Señores Senadores y Diputados a  Con el corazón henchido de nobles emociones y con la confianza que inspira una profunda convicción os anuncio que la Confederación Argentina ha entrado por in en el orden nro mal del sistema representativo por el juego franco y libre de sus propias instituciones.  Las elecciones que se mandaron practicar en. Mayo para instituir los cuerpos colegisladores del Congreso Federal han traído de todas par tes al seno de las Cámaras el mérito el talento y el patriotismo y lo que es más satisfactorio aún el espíritu de concordia y de tolerancia tan necesario para fortificar la unión  El país al encargaros de su mandato ha correspondido con serio propósito a la solemne dad dela ocasión y a la altura de las necesidad |, des que debéis encarar conocer y remediar.  A la faz de estas circunstancias y en pesen ciá de las personas que tan altamente las con firman complemente reconocer como la más rara felicidad de mi carrera pública la de presidir hoy a la instalación del primer Congreso Legos altivo de la República Argentina. La grandeza de este acontecimiento en que rivalizan beis interés y la novedad ha de ser aplaudida y ha de ser saludada por las Provincias de la Con a federación con el mismo alborozo y júbilo con que yo me congratulo por él.  A la manera que los espíritus después del  [| descubrimiento de una gran verdad los pueblos que han ganado un asiento anormal se sienten involuntariamente dominados de plácido amos  a veo antes que puedan darse cuenta de los me dios que han podido obrar para que sucedan la luz y el orden a la confusión y a las pasadas agitaciones  Léame permitido más que a nadie ebria grame con avidez en la copa de este éxtasis grandioso por las reminiscencias que despierto ta tanto como las esperanzas con que deslumbra  brama y porque demorándome en él tendré poro unidad de llenar grandes deberes.  Si ninguno de los acontecimientos de nuestra historia nos había educado para gozar de la situación que nos asombra justo es recordar las faltas que nos habían alejado de ella haciendo nos indignos de merecerla. Reproché monos con inflexible rigor las crueles liviandades de nuestra vida pasada. Y haciendo comparecer nuestra imagen ante el severo juez de la propia conciencia como aquellos reyes que negra dados por la mano de la muerte vienen sin corte ni otro séquito ante el tribunal de la gis tiria a sufrir el juicio de todos los sigiloso que nuestra sentencia y condenación sean in exora bles. Que esta severidad nos sirva de antídoto contra los sucesos felices que nos persuadirían fácilmente que la fortuna nos había perdonado sin más exterioridad Reconozcamos aquellos errores porque averiamos a caer en ellos dándolos y perdiéndolos de vista no podría nos evitar sus mal disfrazadas consecuencias.  Dar ejemplos y lecciones a un pueblo es en deñar a todas las clases de él una por una lo que pueden esperar y temer lo que deben bus car y huir según demuestran las semejanzas de lo pasado.  Faltas errores y crímenes habían alejado al pueblo argentino de los confines de las ocie edades civilizadas y cristianas. Este pueblo ge oneroso y valiente ilustrado por brillantes triunfo fosa había abandonado en extremo los consejos  de la prudencia y de la razona cuyas más nobles funciones se reducen a enfrenar el orgullo de las naciones y de los hombres. Suprimid la a razona y quedará aparente la demencia que es la vanidad de su aspecto más ingenuo.  Inficionadas de esta debilidad re probándolo todo con moviéndolo y cambiándolo todo sin quedar satisfechos de nada nos hemos mostrá do incapaces de cualquier sujeción Hemos cu soda de insuficientes la ciencia antigua y los ejemplos modernos. Y como el pensamiento de  la humanidad manifestado por el sentido oc Muna no responde a nuestras pasiones no es difícil ni casual que haya entre los argentinos quienes pretendan inventar el pensamiento. Del mismo modo que no conviniendo las necesidad a des de la sociedad en que estamos colocados a con nuestras preocupaciones no es extraño que a haya entre nosotros pueblo alguno que prefiera constituir la guerra en permanencia antes que ser el igual de sus iguales en los términos de una noble y gloriosa nación  Mas debe estar sujeto a profundas perturba cienos el país en que hay tantos que bajo tales disposiciones de espíritu se abrogan con ligereza los atributos de Dios. El no ha descendido sino  una vez a la tierra para dejarnos la caridad que nos hace soportables nuestras miserias y para legarnos la fe y la resignación sin las cu les ni la autoridad ni la ley ni la obediencia son posibles aunque estén autorizadas por la moral.  Sin aceptar estas condiciones la libertad de la moderna civilización más que imposible es una quimera. Pero donde son tan frecuentes y tan graves los trastornos la vanidad debe ser una falta en el carácter de los habitantes. De lenta de ella no solamente la patria el mundo se quiebra. Y no se destruye sino con la impía presunción de poder edificar arbitrariamente.  Animados al principiar la carrera por el alto y moral pensamiento de conquistar nuestra independencia a embriagados de entusiasmo y de gloria ó irritados por los reveses a llevando a todas partes la misión revolucionaria y eje  citando siempre con vigor y denuedo la con  emulsiona para hacerla aceptabilidades estas que alguna vez solicitan la buena fe y el orden del don de la autoridad apartamos lenta pero progresivamente de las nociones de la justicia condición esencial de la paz entre los hombres y de la armonía de los pueblos.  Desde luego habituados a individualizar la ley en nuestras propias opiniones y a persona liza la autoridad en los conductores del dial olvidamos el culto del derecho y nos acostumbra bromas también a negar nuestra sumisión a lo que no está conforme con el juicio privado así como a no prestar Obediencia sino a las preso san que por amor ó miedo preferimos. Las fca cienos en su torbellino nutriendo al pueblo de sus propios defectos acabaron su educación  La autoridad de su lado poco se cuidó de consultar la Epinicio de los que debían obedece verla en el interés permanente de la sociedad ni procuró discernirla en sus constantes conatos y clamoreo ni quiso contraerse a leerla en la fisonomía peculiar del territorio. La cuestión fue imponerla y la tenaz ocupación resistirla. De aquí las parcialidades y banderín error a que está muy avezado y propenso el pueblo argentino.  Extraviados también abandonamos el sentí miento que fraterniza los individuos radicados sobre un mismo suelo y que hablando un mis no idioma viven y se alimentan del seno de una misma madre. Suprimiendo la fraternidad que es el verdadero patriotismo los más fuertes se apropiaron sin equidad todas las ventajas de la asociacionismo y para justificar las usurpaciones del egoísmo distribuyeron el talento el valor  2  las prendas e inferioridad por grados y zonas geográficas. Entre razas superiores e inferiores no hay sociedad. Nacieron de esta repugnante situación el despotismo de un lado y el odio que le contesta entre pueblos destinados a ser her manos. Este es crimen argentino.  Pero los pueblos que así resisten a los de sig nis de la Providencia serán traídos fatalmente a sus destinos si antes no han perecido por el tormento de las revoluciones y de las reacio sen No está en la naturaleza de las cosas uh manas que el mal que corros y destruye se sostenga preponderante en un cuerpo político que tiene los necesarios elementos de vitalidad para conservarse. a  Nuestra dolorosa carrera de cuarenta años señala esta intensa lucha entre los dos Opuestos elementos lucha a muere que ha angustiado y sacudido la tierra amedrentada ducha que se condensa en estas dos terribles palabras tira nía y resistencia.  qué agonías y conflictos qué desastres no hemos probado en los excesos de estos dos ter birles extremos Por donde quiera los estragos y desolación causados por las facciones de mil triplicadas cabezas pero sin corazón En todas las localidades los partidos divinizando dividivi dúos y ofreciéndoles en holocausto crímenes sin reato de responsabilidad personal. Siempre la guerra civil la guerra civil devorando la ion nacencia la guerra civil castigando con mano vigorosa las generaciones corrompidas parleras y provocativas. La guerra civil crónica distar yendo del trabajo a las masas ignorantes diez masada embrutecidas y desmoralizadas por ella hasta el punto de despojaras de aquel único patrimonio de que son muy felices de poseer cuando la sociedad se lo asegura la vida y el conocimiento de Dios que se les dio Tiranía de pueblos de hombres y de muchedumbre. Ti rana de fanatismo sin creencia. Tiranía de libertades licenciosas. Tiranía de difamación Todo hemos gustado en nuestro doloroso y amargo aprendizaje. Por donde quiera en el  suelo argentino se tropieza con las ruinas cay  dadas por la dislocación y el despojo de las fo tunas con el exterminio de sus poseedores. El desorden estuvo en todas partes y llegó basta la extinción del derecho y hasta el más insolente desprecio de la conciencia por el que consiguió triunfar en la lucha con más fortuna y por más largo tiempo de las resisten cas a  Nos preparaba de alune modo aquella situá sicionio reagravada por su duración para el tan quilo estado en que la ley la religionario la paz y el trabajo nos han llamado a emplear nuestros esfuerzos en su desarrollo seguridad y censor ovaciona No señores. Perdonadme que os haya recordado nuestros muy conocidos y lamenta bies antecedentes y que Os haya hecho de ellos una reseña vulgar. a  Perdonador porque no es inútil ni vulgar que el jefe de una nación concite al augusto cuerpo que la representa a humillarse delante de la Divina Providencia reconociendo los erro res y extravíos de que somos inmediatos cuse sores. Encorvemos nuestra inteligencia delante de la lógica admirable e inflexible de los cano tejimientos que ella sola preside y entiende. Jamás será concedido al orgullo y a la signo rancia del hombre comprender córneo obrando ó sufriendo contrariando ó compelido en una hora un pueblo puede ser esclavo y en la si siguiente libre y señor.  Perdonador señores porque es eminente . mente edificaste y moral que el jefe que ha sido dócil instrumento en las manos de la Providente ciar y ha tenido durante su carrera de muchos años infidencia en los destinos de esta Nacional y de cuyas vicisitudes en gran parte fue alguna vez origen y causa invite al soberano cuerpo que la representa para que postrados en la presencia de la Eterna Sabiduría y con la íntima conciencia de nuestra robusta ingenua e in experta nacionalidad le pidamos quemo nos permita olvidar jamás las faltas que con humilla dad reconocemos.  Pagado este ole homenaje al que se ove cede recibiendo los beneficios que vienen de su libre bondad confío a la historia el cuidado de justificar la suprema necesidad que me ha obliga goda a divulgar nuestras miserias. La pistero dad sin estas enseñanzas no podría comprender los graves obstáculos que han trabado el pro eres de esta nación en su cuna. Y crecerá su compasión ó su escándalo entendiendo que han nacido del desconocimiento de verdades y sen cimientos familiares y bien recibidos entre los pueblos civilizados en la época en que vivimos.  Si aquélla es la única súplica que no sea rep emitido enderezar al cielo en nuestra reverente y justa humillación los motivos de agradecí miento soy tan inmensos y trascendentales como que derramados sobre nosotros alcanzarán a bendecir a nuestros descendientes y sus fu tu ras generaciones.  La Confederación Argentina por la serie ad mirabel de acontecimientos que se ligan y se estrechan lógicamente desde la reacción pro anunciada el 1.2 de Mayo de 1851, ha descendido de la montaña ardiente cuyas entrañas habían hecho hervir por tantos años sus tempestuosas pasiones con las tablas de la ley que fijan su destino.  Esta ley es tan perfecta y comprensiva como era destituido de principios y buen sentido el estado anterior contra el cual realizan una con pelta reacción  Por esta ley la justicia se ha asegurado para todos y por ella la unión queda circulada entre el mendocino y el porteño el jujeño y el Patagonia  Por esta ley el progreso se ha garantido para.  todos y así como se ha hundido Martín Ar cía desarrollándose su espíritu constan temen te quedarán allanados los Andes del Oeste y del Norte para el cambio recíproco de la idus triá y de las producciones en los países lima frotes a   Por esta ley la bandera gloriosa de nuestros padres que tiene por divisa el blanco de las crestas de los Andes y el horizonte azul de los grandes Rios cubrirá como un inmenso manto estrellado las catorce secciones que dividen el magnífico suelo argentino.  Por esa ley las montañas argentaras de nueve provincias se liquidarán y deslizándose aquel torrente metálico por las andaderas de hierro de sus caminos llegará por naturales pendientes a realizar al Paita su nombre ambo coso y fatídico.  Por esta ley las mil leguas cenagosas de las ||  costas del Paraná y Uruguay se condenarán bajo el peso de las poblaciones a las cuales el vapor corriendo desde el gran estuario del Plata por las anchas arterias que lo alimentan llevará la vida y la volverá enriquecida y do balda  Por esta ley cesará el divorcio sacrílego de la ciudad de Mayo con las provincias que oda tan la Constitución de Mayo. a   Por esta ley las manos de la unión sostén darán la libertad que ganará robustez y firmeza por este amplexo fraternal.  Por esta ley se ha formulado la Federación como lo pedían las tendencias constantes y te naces del pueblo argentino.  Por esta ley se han consagrado los principios que la inteligencia y el esfuerzo del espíritu humano han conquistado hasta nuestros diastasa para servir a la libertad a la igualdad y a la felicidad del hombre constituido en sociedad.  Por esta ley que va hecho luz en el Cántaros se acabó la confusión y la divagación en el espíritu ta de los argentinos cuya religión política en adelante es la Constitución de Mayo.  Por esta ley ninguna queja legítima podrá producirse porque el poder no se ha reservado  Ya        ninguna usurpación  Por estatal la responsabilidad del poder está consagrada. a Por esta ley el origen popular del poder está a        determinado y formulado. Por esta ley la participación del país en el gobierno se ha establecido. a Forestal y los principios de régimen in Terno y externo que sanciona la poblacional su educación y su aumento por la inminencia oxte Rioloro no será malograda retardada ni impedida     por pretexto alguno.  La ejecución de la Constitución puede ser imperfecta pero ya es un paso muy avanzado y una adquisición admirable haberla recibido y jurado. Mucho bueno se puede augurar de un pueblo que ha hecho el objeto de su culto la ley que contiene los principio los hechos y las esperanzas que he diseñado.  Nonos alucinemos a ni el mando ni la ove ciencia pueden alcanzar en nuestro país a una exacta regularidad porque así como nuestros vicios son resabios del pasado por la misma causa nuestras virtudes son sintomáticas ten decencias más bien que habitudes que sólo op demos adquirir de muchos años de práctica feliz del orden legal establecido por la Constituí  con En todas las extremidades que la Constituí  vino de Mayo quede permanente. Estrella polar servirá de guiá a los pilotos extraviados y de seguro rumbo a la opinión pública.  El buen sentido y la prudencia aconsejarán con buen suceso Casi siempre pedir y tomar del tiempo auxilio contra las imperfecciones de los hombres encargados del poder. Ellas por lo regular son el refiero inevitable de las impere cienos de la misma sociedad. Para este mal es peligroso cualquier otro remedio que no sea la prudencia paciente que sabe esperar las mejo ras que la educacional las costumbres y los unte seres colocados bajo ciertas condiciones adquirir ten con lentitud pero con seguridad. La Cos tontucio práctica de una nación es la obra de toda su vida política. Humilde cuadro en sus arranques recibirá las construcciones y eme lle cimientos que armonicen la habitación con la situación del propietario. Ingleses y amero  canos de la Union son el objeto de la emulación a  de los demás pueblos porque habiendo fijado ciertos principios y formas saben esperar el tributo de poder y riqueza con que cada gen ración afirma sus instituciones saben que la fuerza dé la inteligencia está en su ejercicio  regular y desembarazado que esas instituciones  proejen y fecundan y no el reposo holgazán Por el contrario que las violentas crisis que producen las revoluciones nada acaban porque nada comienzan.  Hay otro síntoma de alto precio que no pué do dejar de mencionar y fortalecer. Los argén  tinos envueltos en prolongadas turbaciones y a  frecuentes tempestades se han visto arrastra dos por diferentes caminos. No nombraré los partidos ni seguiré el giro de las diversas fca cienos que los han dividido. Pero lo que hace al caso decir es que cada fracción ha traído su desgracia cada partido su catástrofe. Unos adhirieron a esta causa por circunstancias por opinión por temor por reconocimiento por amor al país Ó por necesidad a y los otros a la causa opuesta por los mismos e idénticos mito vos. Así las pasiones preocupan los ánimos. Así el supremo mal que es el derramamiento de sangre en discordias civiles debe recomo crees por honor a la humanidad que casi mies ore tiene lugar con la intención de hacer el bien. A quién culpar del desacierto a quién ha mediado en este juego espantoso YAÁ quién preguntárselo Cementerio tan vasto como los ámbitos de la República dónde está tu vi oratoria Muerte dónde está tu guadaña Os acusan de indolentes porque aun restan alga nos miembros mutilados y sangrientos de esta patria destrozada.  La Constitucional confirmando el programa de Mayo quiere y prescribe la concordia y el olvido de lo pasado. habrá alguno que no sienta como nosotros que tiene necesidad de olvido y de concordia La reacción de Mayo distinta de las demás ha traspasado con el arponar de su flecha la manzana colocada sobre una cabeza querida sin herir el corazón del jimio del hermano ó del amigo.  La fusión y el olvido es hoy la ley providente vial que rige la conciencia de los argentinos y sien algunas raras localidades se siente toda vía la necesidad de aborrecer y de odiar es aquella mórbida reminiscencia que acusa la presencia y aun los dolores de un miembro separado ya por la amputación a  La Confederación Argentina ha orillado di dichosamente sus desgracias levantándose de la última postración con el espíritu y la voluntad indomable de presentarse delante del mundo como una nación compacta y firmemente ruge marizada  Es ésta otra disposición providencial que agradezco expresamente a la bondad del cielo.  Los que están encargados de afirmar la ro organizacional nacional por sus trabajos no deben perderla de vista. Semejante disposición triunfo dante de tantos reveses neos un asunto instan tiovivo irreflexivo del pueblo que se abandona delante de los primeros obstáculos a no es un propósito ambicioso que se mueve contrariado por las dificultades del momento.  La nacionalidad argentina es un bien ore coso costosamente adquirido. Idea convertida en moheño glorioso sentimiento sagrado de aquéllos que por los sacrificios que se le han ofrecido se convierten en fe fe afirmada por el martirio por la sangre por el fuego recibido en los combates y los espléndidos triunfos que los han coronado a fe que tiene un magnífico ten a Plomo modestos altares el incienso Purísima de los votos de todos los argentinos y los coros sublimes de ruido de las batallas y de la fama de sus infortunios mayor que la de sus victo Rios  Si el espíritu nacional necesitase demostrarse bastaría señalar el himno universal que han cantado todos los pueblos a la Constitución y los prolongados juramentos con que le reiteran su adhesión  La insistencia de estas manifestaciones re vela que el buen sentido de las provincias rep día con horror el aislamiento y que tienen en odio las banderas parciales que las mantuve  ron segregadas como átomos sin ningún valor  ni importancia social. Materia de amargo y y perdurable sentimiento será para ellas el re cuerdo de los males que sufrieron. Cruelmente iludidas habían pedido a su propia y efímera independencia la seguridad y el bienestar que sólo el orden general y el progreso natural del tiempo podían conquistar y garantir les  Y no se diga que estas manifestaciones son estériles y mentidas. No. La autoridad nació mal en ninguna época ha sido mejor obedecida en cuanto cabe ni más bien respetada al paso que jamás tuvo disponibles menos elementos de poder y fuerza material.  Si este hecho tan notable y prominente triunfó de la razón sobre las malas pasiones colma el deseo de los buenos también inquieta a los prudentes y sirve de asunto y materia de alarde para los malos.  Estos se empeñan en hacer que los pueblos desconozcan la generosidad del jefe que se ha despojado voluntariamente del ascendiente rep lonas sobre la fuerza como un homenaje de respeto debido por el fundador de la ley a las influencias legítimas del derecho.  Enemigos inveterados del poder que codician desacreditarán la autoridad que op amenaza porque también son enemigos de la libertad que no vive sino al abrigo de san sombra.  Hay en el alma de los malvados cierta vicia nía que tiene su origen en las profundas prever ciudades del corazón humano y en Vindi de la cual ellos y los pueblos que pervierten después de haber admirado al hombre colocado en las altas regiones del poder que le dieron sus victo rías y su fortuna lo despreciarán desde que sensato moral y consecuente con su propia gol ria encorve la cerviz al yugo de la ley por amor a las conveniencias generales.  Cuando no desanimáis la virtud Ese hombre que pretendéis así rebajar adquirirá por el mar tirio de esas alevosías un nuevo timbre míen tras que los puebles arrastrados por vosotros por el cieno de las abyecciones se prepararán une vos infortunios.  El Efe y el pueblo militante que dieron la libertad ala República Uruguaya y en Aceros emanciparon a la República Argentina ha de a aparecido delante delas cosas que crearon y a cuando esas cosas besan convertido en Paz para yos vecinos reposo pactos congreso institucional sen y leyes para afirmar los destinos de la ap triá Promesas y realidades que los pueblos ar centenos no habían pedido conquistar en el va tallar de cuarenta años. El General libertador ha tomado de la victoria sus coronas y ha rice nido de los pueblos civilizados la más lisonjera y brillante ovación  qué ambición puede abrigar La de sacar a su patria de la degradación en que había estado sumergida y restablecerla en el rango que debe ocupar entre las acciones del mundo.  Franco consecuente y confiado ha arrojado sus trofeos delante de aquellas cosas y con los brazos cruzados sobre el pecho mira complací do con inmensa satisfacción desenvolverse el movimiento espontáneo de una Nación que Tie ne hoy pensamiento y conciencia Órganos para expresar su voluntad y brazos para ejecutarla  Los miembros de los argentinos comienzan a desentumirse el corazón de la patria palpita sus fuerzas vitales llevan ya la vida 4 las útil mas extremidades. Cada día la acción gubernar vita es más bien apreciada desde que se observa que todas las medidas dela administración están marcadas con un carácter verdaderamente a     nacional a  Todos los actos han llevado hasta ahora el sello del más alto y noble sentido moral en protección de órdenes de la tranquilidad pública  y del progreso. La constancia en el bien obrar ha de ser compensada no lo dudo por la con fianza y las mejores disposiciones pacíficas in industriales a  A la aparición de los hechos de los itere ses que surgen en la nueva época en que hemos  entrado bajo la influencia de nuestras instituí Bendiciones allí estarán los altos poderes de la N sicionio para abolirlos para uniformar aquello que debe ser uniforme para evitar grandes complicaciones entre los poderes Provinciales para dejar expedita la acción individual en todo lo que la Constitución lo autoriza y finalmente para crear y mantener las fuerzas que deben conservarlo todo armonizadas con la índole de nuestra ley fundamental.  Imperiosa era la necesidad de la reunión de las Cámaras Legislativas porque es in dispensa ble que todo el apoyo moral del país asista a es  ta República en su infancia como una nodriza cariñosa y vigilante.  La sanción y percepción de los impuestos gis cales de la Contribución Directa territorial la formación del tesoro en suma cuyas fuentes ha determinado la Constitucional demandarán la más asidua contracción de las Cámaras.  La circulación monetaria y las leyes de creé Codito pedían su intervención instantánea y con la misma preferencia la creación del ejército permanente que ha de prestar seguridad a la nazi de la Confederación y a su comercio unte rio a La instrucción pública y el culto llamarán seriamente vuestra atención puesto que la base fundamental de todo orden social está según la convicción de la experiencia en la moral que viene de Dios y en el conocimiento del deber a que toda educación bien entendida debe dirimir se. Una masa considerable de antecedentes de noticias estadísticas referentes a estos dos cm   portantes ramos existe ya penosamente recojo da y estará a disposición de las Cámaras para ilustrarlas en sus deliberaciones.  La comunicación postal por medio de las mensajerías y correos la mejora de los caminos actuales las concesiones de las diversas líneas de ferrocarril que se solicitan actualmente la regular navegación a vapor de nuestros Principe pales Rios y la protección de los esfuerzos he Chos hasta aquí para atraer brazos extranjeros que preparan un periodo legislativo que tendrá por término la más gloriosa recompensa.  Si lográis legislar con acierto sobre estas materias habréis regularizado la vida de la Confederación habréis estrechado y robustecí do los vínculos frágiles que ligan las partes con el todo de esta naciente República. Habréis fundado la autoridad no en el sentido de nin gin partido situó en el de los intereses de toda la sociedad a que ella legítimamente pertenece.  Evitad dos escollos la precipitación y el ni mio temor de errar. No olvidéis que cada día  tiene su afán y que a cada uno está señalada su merced. No perdáis de vista que el trabajo de los fundadores es exponencialmente espiritual y que después de las más laboriosas tareas suele tenerse por resultado las más crueles decepciono sen No os arredréis por esto vencer dificulta des es el trabajo incesante de toda la vida. Pi den de vuestra parte buena voluntad cautelosa circunspección y la energía perseverante y siempre victoriosa del patriotismo. Confiad por lo demás en la fuerza de las cosas y en el nuevo giro que han tomado los espíritus y os encontrá reís ayudados con tal que mantengáis la auto rodad en la alta esfera que os dejo trazada.  Este es el modo regular de proceder. Esta es la tarea que tenéis que llenar para dar cuerpo y consistencia a la nacionalidad argentina y una base fija y sólida a su progreso.  La paz y el orden constitucional es la vol un tas de Dios para la actualidad de estos pueblos.  El edificio se ha levantado a muchos codos de. altura por encima de grandes obstáculos. Pero isla demagogia intentase atacar esta fundacional entonces el Presidente de la República armado de la omnipotencia que le da la Constitución para conservar el órdenes la integridad nacional y la paz ha de mostrar que el orden es sagrado. El General Urquiza ha de apoyarla con todo el prestigio de sus victorias y ha de sacrificarse por la paz y el orden del pueblo argentino y a la fe de su conciencia. Entonces el pueblo y el caudillo que libertaron a la República en Case ros rodeado por mayor número de combatientes que los que condujo a aquella gloriosa jornada con los pueblos libertados ha de defender las conquista de la libertad.  Hablo de la demagogia no para designar un partido no los enemigos de la paz del orden y de la integridad nacional no formar ni pueden forman partido autoridad ni gobierno. Sin pensamiento ni idea sin un sentimiento que sea aprobado por la conciencia general del pué bloc las facciones producen solamente desorden y confusión  Hablo de la demagogia y de los demagogo ó más bien de aquella disposición de ciertos espía rictus cuya filiación se encuentra en todas partes causando los mismos estragos de aquellos que en todas partes han ahogado la libertad apa rentando acariciarla de aquellos que han pro vado a los pueblos amedrentados de sus creen merced No perdáis de vista que el trabajo de los fundadores es exponencialmente espiritual y que después de las más laboriosas tareas suele tenerse por resultado las más crueles decepciono sen No os arredréis por esto vencer dificulta des es el trabajo incesante de toda la vida. Pi den de vuestra parte buena voluntad cautelosa circunspección y la energía perseverante y siempre victoriosa del patriotismo. Confiad por lo demás en la fuerza de las cosas y en el nuevo giro que han tomado los espíritus y os encontrá reís ayudados con tal que mantengáis la auto rodad en la alta esfera que os dejo trazada.  Este es el modo regular de proceder. Esta es la tarea que tenéis que llenar para dar cuerpo y consistencia a la nacionalidad argentina y una base fija y sólida a su progreso.  La paz y el orden constitucional es la vol un tas de Dios para la actualidad de estos pueblos.  El edificio se ha levantado a muchos codos de. altura por encima de grandes obstáculos. Pero isla demagogia intentase atacar esta fundacional entonces el Presidente de la República armado de la omnipotencia que le da la Constitución para conservar el órdenes la integridad nacional y la paz ha de mostrar que el orden es sagrado. El General Urquiza ha de apoyarla con todo el prestigio de sus victorias y ha de sacrificarse por la paz y el orden del pueblo argentino y a la fe de su conciencia. Entonces el pueblo y el caudillo que libertaron a la República en Case ros rodeado por mayor número de combatientes que los que condujo a aquella gloriosa jornada con los pueblos libertados ha de defender las conquista de la libertad.  Hablo de la demagogia no para designar un partido no los enemigos de la paz del orden y de la integridad nacional no formar ni pueden forman partido autoridad ni gobierno. Sin pensamiento ni idea sin un sentimiento que sea aprobado por la conciencia general del pué bloc las facciones producen solamente desorden y confusión  Hablo de la demagogia y de los demagogo ó más bien de aquella disposición de ciertos espía rictus cuya filiación se encuentra en todas partes causando los mismos estragos de aquellos que en todas partes han ahogado la libertad apa rentando acariciarla de aquellos que han pro vado a los pueblos amedrentados de sus creen ciás políticas entregándolos por desesperación a al fatalismo de la fuerza. Señalo más bien ceno esta denominación aquellos espíritus inquietos y soberbios de quienes se ha dicho que aspiran do a ser dioses harán caer a los Angeles que a aspirando a ser ángeles harán rebelarse a los hombres. El buen sentido del pueblo los ha arredrado hasta ahora que vuestra constancia los altere.  La paz y el orden constitucional es la vol un tas de Dios para la actualidad de estos pueblos.  La revolución de Setiembre el triunfo de Julio condenados al tormento de su fama han privado temporalmente a la Confederación de muchos elementos de fuerza de población y de poder. Sin embargo este grave mal destinado a curarse por sus propias consecuencias ha || producido un bien palpable y real. Las Provine ciás Argentinas organizadas bajo la ley de A yo marchando en paz evitando con toda no racionero todas las injusticias y usurpación libre de odio y envidia se hacen respetables y cuando nuestros hermanos de Buenos Al tres vengan a la asociación nos han de encontrar dignos de respeto y ellos exonerados del des precio por pueblos que creían pesar a su cargo como plantas parásitas y tenaces.  Las provincias desheredadas de todo lo que el esfuerzo común por muchos años había cu maulado en la parte más exterior del territorio || se han resignado a cambiar en términos menos equívocos el problema social. Poco tiempo de paz y de órdenes han de traer este resultado y con ella unión sólida y valerosa Si Buenos Aires no refiere antes 4 un hecho que hoy ve realizarse deberemos el sueroso del experimento a los elementos exuberantes de vida que op sene estos Pallares merced úes los cuales se ria permitido 4 esta nación principar de muevo su existencia. Sin esto las pasiones las preocupa pacciones y las inconsecuencias de la revolución de Setiembre con la terquedad e intolerancia de que se ha hecho tanta atentatorio nos ha brizan conducido a un abismo.  Nuestro pasado es aterrarte de turbulencias y doloroso de infortunios y por lo mismo el presente es rico de experiencia y lleno de ese rana Y está dicho por otra parte que son fe luces aquellos pueblos a quienes Dios hace llegar y señorear nosotros hemos llegado re  A e ——___—— —— A A ——Á  a e e  a _—  conducidos por la mano acercada e Ir reprocha ble de los hechos providenciales  El Gobierno Constitucional se ha ocupado desde su instalación con incesante trabajo en desarrollar la administración embrionaria del país. Muchos acuerdos disposiciones y edre Chos gen sido expedidos por todos los miniaste ríos del Gobierno reservando a la aprobación de las Cámaras todas aquellas medidas que deben obtener para su firmeza y validez la sanción Legislativa. Yo me ocuparé de aquellas que por mas dignas de interés deben llamar con ore gerencia la atención de las Cámaras y la silo citad del país. Los ministros de los diversos ramos del Gobierno os presentarán con sus me morías el protocolo de aquellas disposiciones.  RELACIONES EXTERIORES  Las relaciones exteriores de la Confederación no han merecido una especial contradicción y se han cultivado según el espíritu de la Carta Constitucional y del derecho público que ella establece.  No me separaré de esta guía segura para que el Gobierno de la Confederación continúe a conquistando la amistad y confianza de los fo tiernos con que se halla en relación  Las relaciones de amistad y de comercio se afirman y se entiendes diariamente.  El progreso rápido que en el sentido mate rila se verifica en la Confederación el aumento de transacciones mercantiles con el extranjero provocan naturalmente nuevos tratados y une vas relaciones con el mundo. Contrapese una especial atención a multiplicar esta clase de vínculos con los pueblos cultos y productores.  Me es satisfactorio anunciaros que los edre Chos y garantías concedidos a los extranjeros por nuestras leyes y por los tratados son una realidad en todo el territorio de la Confedera con  A este respecto será muy vigilante el Agobie no Nacional. Las miras económicas que con respecto a la población y ala industria encierra nuestra Carta Constitucional han sido y serán en adelante ayudada por el Gobierno.  Los Gobiernos de Provincia coadyuvan a este mismo fin.  Son muy satisfactorias las declaraciones que acaban de hacer a este respecto mostrándose penetrados de la necesidad de ser justamente a Leonardo de Soeza Deleite Acevedo presentó  hospitalarios coy los hombres útiles y honra dos que se establezcan en nuestro país.  Existen pendientes desde muy atrás algunos reclamos de indemnizaciones de perjuicios cay sodas a extranjeros residentes en la República particularmente de súbditos ingleses y gran Ceses a  Restablecidos aquellos reclamos por los agentes diplomáticos respectivos el Gobierno  los ha tomado en consideración y se han dado a  las órdenes necesarias para esclarecer los he Chos y dar la más clara satisfacción a los interesados.  Deseoso de manifestar mi respeto personal a los Soberanos Europeos y a los Jefes de las Re públicas americanas y de poner en servicio de mis conciudadanos la estima particular que pudiera merecerles después ss los aconteció miento en que he sido actor tuve el honor de dirigibles una carta anunciadores mi elevación de la magistratura y aseguradores de la decí sida voluntad en que estoy de gobernar consto institucionalmente por la paz y por la ley.  Las contestaciones que he recibido a esta carta y que han visto la luz pública hacen plena justicia a mis sentimientos y honran altamente mi persona.  Espero que el mundo y mis compatriotas tomarán en cuenta la lealtad con que contraigo estos compromisos que por otra parte están perfectamente de acuerdo con los dictados de mi conciencia  En virtud de estos actos oficiales repetidos que tengo la satisfacción de anunciaros que me hallo moralmente apoyado por las buenas sis posiciones de todos los gobiernos amigos. El Imperio del Brasil es dignamente representado cerca de la Confederación por su Enviado Ex extraordinario y Ministro Plenipotenciario De embargador don Rodrigo de Onza da Silva Ponte.   Su Magostad el Emperador de los Franceses mantiene acreditado también cerca del Gobierno no de la Confederación un Enviado Extraordinaria noria y Ministro Plenipotenciario en la digna persona del Caballero A. de Remoline  A consecuencia de la lamentable muerte de Su Magostad la Reina doña Maria de la Lo ria Su Señoría el consejero Comendador don  A A 5 PP ¿5 5 5 o 5 5 A 5 a  .. a  . 2 to o o A 5 a 5 5 5  a  nuevas credenciales del Gobierno de Su A gestad Crudelísima acreditándole en el carácter de Encargado de Negocios y Cónsul General cerca de la Confederación  La ovaciona portuguesa fue una de las prime ras de Europa que reconoció nuestra indexen desahucia y desde entonces ha conservado sin interrupción agentes públicos cerca del Gro cierno Argentino.  En 9 de Agosto de 1862 fue concluido un Tratado de amistad comercio y navegación entre la Confederación Argentina y Su Majes tas Bellísima el cual Tratado está revestido ya con la sanción real. En os será sometido a vuestro examen y aprobación  Con el objeto de acelerar los fines del Men clonado Tratado y a solicitud del señor En car goda de Negocios del Reino de Portugal se han puesto en vigor y mandado ejecutar los art culos 2? y 14% del predicho Tratado los cuales se refieren al igualamiento de banderas por lo que respecta a los derechos de puertos de to relaje y de administración de los bienes de los ciudadanos de los respectivos países que mue tan abintestato.  Su Magostad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda tenia acreditado un Encargado de Negocios y Cónsul General.  Me es doloroso anunciaros que en la persona del Caballero Don Roberto Ore ha perdido la Confederación un amigo leal e infatigable.  Así que se supo oficialmente este deplorable acontecimiento el Gobierno Nacional decretó honores fúnebres a la memoria de aquel ilustre diplomático en prueba de estima por su carácter ter y por el país que dignamente representaba.  Por la correspondencia oficialista del baca rielo Gorrero me consta que había recabado de su Gobierno entre otros un servicio importante para el desarrollo del comercio y de la navega con de nuestros grandes ríos  Me refiero al balizamiento del rio Paraná uno de los que mencionan en el tratado celebra do entre el Gobierno de la Confederación y el de la Gran Bretaña sobre la libre navegación de los ríos La capacidad reconocida de la ms tina inglesa es una garantía de la perfección de aquel trabajo tan importante como sirio y de la confianza que prestará a la navegación fluvial una vez que se halle realizado por fio  viales de la marina británica.  El Gobierno de los Estados Unidos de Amé rica era dignamente representado por el baca yero doy Juan Pendoneta Con fecha 9 de Marzo último me anunció este señor que se re tiraba a su patria dejando los asuntos de su Delegación a cargo del Cónsul General Amero cano en Buenos Aires don José Abraham y el Gobierno Nacional lo admitió 4 desempeñarlos bajo el carácter de Encargado de Negocios interino y hasta tanto que fuese conocida la disposición de su Gobierno.  Las consideraciones que me han merecido y merece el Gobierno de la República del Norte están patentes en las manifestaciones que el caballero Pendoneta me hizo en su comunica con de despedida reconociendo la lealtad franqueza y libertad de mi conducta pública para con los poderes extranjeros.  Me ha sido lisonjero al ver reconocidos por aquel diplomático republicano los cambios que se han obrado en mi país a favor de la libertad y de las buenas ideas de gobierno después de la desaparición del poder absoluto que tuve la gol ria de derrocar.  El señor don Roberto C. Chenche Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de los Estados Unidos en la Corte del Brasil y el mismo caballero Pendoneta convinieron con los Plenipotenciarios del Director Provisorio en los artículos de un tratado de amistad comercio y navegación entre la Confederación y aquellos Estados.  En cumplimiento del artículo 14” de este tratado él será presentado oportunamente para su aprobación  Tengo motivos para esperar muy pronto la llegada a esta Capital del Encargado que haya de verificar el cangue del Tratado de libre nave acciona de los Rios Paraná y Uruguay concluí do igualmente entre el Gobierno de la Conde racionero Argentina y el de los Estados Uní dos.  El señor Encargado de Negocios de la República de Bolivia presentó su carta de retiro para ponerse a las órdenes de su Gobierno no que reclamaba en otra parte del señor don Juan de la Cruz Aventarte sus servicios y re conocidas aptitudes. a  a  a A a a  a _>»"=260€€€IA2====2=+ 5 A A A a ASA ASA ÓA<ÓAÓ<Ó<[—KXÁ_ —___  <_—  a CA _— _— _—__—__ a —_ A     Durante la permanencia de este señor en la Confederación se han promovido las buenas re alciones que afortunadamente existen entre ambas Repúblicas. Los sentimientos del Gobierno para con este señor fueron explícitos en la re credencial que le fue entregada.  A su regreso fue eficaz y debidamente cero menado a todas las autoridades y gobiernos de su tránsito por territorio argentino.  El Gobierno Nacional teniendo conocimiento to de oficio de la ruptura de las hostilidades entre la República de Bolivia y el Perú ofreció a aquella su mediación amistosa y la interno sic ion de sus buenos oficios para restablecer la paz entre dos pueblos americanos de un mismo orejeen  A requisición del mismo Gobierno Boliviano tanto directa como interpuesta por su repte sentate en la Confederación se han dictado medidas de precaución y de prudencia para que algunos ciudadanos de Bolivia residentes en las Provincias de Jujuy y Salta no perturben con invasiones armadas a las autoridades de su país con miras u objetos políticos.  No extendido de buena voluntad el exequias a la patente presentada por don Ricardo José Bustamante que le acredita Cónsul de la Re pública de Bolivia en la Confederación con la residencia en las Provincias de Salta y Jujuy. Las relaciones comerciales entre ambas Re públicas son importantes y lo serán cada día más. Foresta razón espero que será muy útil aquel agente para ayudar a promover en ase lenta algunos arreglos que faciliten el ínter cambio entre los productos argentinos y noli vinos  Por lo expuesto veis señores que nuestras relaciones con aquella República hermana y vecina se hallan en perfecto estado de amistad. Arreglos de parecida naturaleza serian de desearse con respecto a la República de Chile que se halla tan en inmediato contacto con la Confederación manteniendo el rico y activo comercio delas provincias occidentales por la Cordillera de los Andes.  Tengo la fundada esperanza de que el orden de que disfruta aquella República le permitirá muy pronto acreditar un Agente Diplomático cerca de la Confederación a Chile en su vía de progreso material y moral es una de las influencias saludables externas con que debemos contar para acreditar el ó den y las ideas de buena economía.  Aquella República primera entre las sepa olas en establecer en gran escala líneas tare vidas de ferrocarriles tiene interés y así lo ha manifestado oficialmente en que se realicen iguales empresas en nuestra porción de corto mente para multiplicar el aliento de trasportes que demanda la celeridad de aquellos vení culos.  La liberalidad de la prensa del Pacífico ha permitido la discusión templada de los itere ses argentinos y debemos reconocer que ha sido útil la doctrina política de algunos impr sos de Chile para guiar la opinión y disipar errores nocivos.  Me complazco e tributar esta justicia a aquella República hermana tan vinculada con la Argentina por los antecedentes de la guerra de la independencia.  El coronel don José Guerra ha sido recomo codo en el carácter de Encargado de Negocios y Cónsul General de la República Oriental del Uruguay en la Confederación Argentina.  Este honorable señor que reside en esta Ca Pital ha sido Intérprete de los sentimientos más amigables de su Gobierno hacia esta Re pública y propende a mantenerlos y a facilitar las relaciones de comercio que activamente existen entre el Estado Uruguayo y el litoral de la Confederación  La República independiente del Paraguay continúe en goce de su paz interior.  A la sombra de ella desenvuelven sus itere ses materiales dando al comercio del mundo el contingente de los valiosos productos de su suelo privilegiado  Desde el reconocimiento solemne que como Director Provisorio hice de la República del Paraguay no se han alterado en lo más mín no los sentimientos de perfecta amistad que aquel acto despertó en el Gobierno y en el pué bol Paraguayo. Sentimientos que el Gobierno Argentino se hará un deber en cultivar y ester chat por razones de vecindad de conveniencia  y por simpatía también hacia un pueblo de  idéntico origen al nuestro. La Confederación tiene acreditado un En cargado de Negocios y Cónsul General cerca del Gobierno Oriental del Uruguay. Desempeña aquel puesto el distinguido argentino doctor don Francisco Pico con celo y con inteligencia prestando servicios de la mayor importancia no solo en el mantenimiento de las relaciones amistosas con aquella República sino en fer cuentes comisiones y en la regularidad de la comunicación oficial con el extranjero desde la ciudad de Montevideo.  Llevado del vivo deseo de hacer conocer en Europa la situación política de la Confedera sicionio el camino legal en que uh entrado y la liberalidad le los principios de derechos pública soc que la Constitución establece he nombrado un Encargado de Negocios cerca de los Gobierno nos de Inglaterra Francia y España  Al hacer este nombramiento he tenido en mira no solo aquellos objetos sino otros mu Chos de interés comercial industrial y de poblá sicionio y he debido fijarme en una persona bien al cabo de las intenciones que a esto respectos deben guiar al Gobierno de la Confederación en sus relaciones con la Europa.  He tratado siempre como Gobernador de Provincia y como magistrado nacional de caer car el día en que las relaciones de amistad y de comercio dela Nación Española con República Argentina tomen una forma clara y definitiva poniendo a los súbditos de aquel país de donde nos han venido la religión y el idioma al alca  a ce de todas las prerrogativas que gozan en la Confederación los demás extranjeros. As este otro de los objetos que encierra el encargo con fiado al celo y talento acreditados del doctor don Juan Bautista Alberdi.  Necesidades premiosas de interés religioso y espiritual me han decidido a nombrar un agente confidencial de la Confederación cerca del Soberano Pontífice cuya bondad para con mi persona y su paternal cariño por el pueblo argentino son tan notorios.  a Tengo la satisfacción de anunciaros que aquel algente ha sido recibido benévolamente por su Santidad manifestándose ne será de sumo consuelo para su corazón el conocer y remediar las necesidades de nuestra Iglesia.  Lo que acabo de comunicaros tiene un carácter ter perfectamente oficial contando así de las comunicaciones del Recentísimo Cardenal Entonela Ministro de Estado del Soberano Pon artífice dirimidas al Gobierno de la Confederación  Se ha puesto un empeño activo en acreditar agentes consulares de la Confederación en los principales puestos y plazas mercantiles de U ropa y América no solo en protección de unes to comercio sino también para dar a conocer en todas partes las ventajas que el extranjero puede reportar de establecerse en el territorio argentino. Las instrucciones que se les mi parte a este respecto los pone en actitud de influir según sus medios y carácter de su re presentación en el desarrollo de nuestras unte seres materiales.  El fruto que el servicio consular da a estos  respectos es ya palpable y aumentará a medí a da que aumente también el número de los Có a  siles y se regularizan las relaciones oficiales con ellos.  A este fin está autorizado el doctor don Juan A Alberdi para nombrar y establecer en su ca cárter diplomático los Cónsules y vicecónsules que crea necesarios en los puertos de Francia e Inglaterra.  He otorgado el exequias a la patente de vicecónsul de S. Mi Británica en el Rosario  expedido a favor de don José Dale y posterior a  mente admití a este señor a desempeñar las funciones de vicecónsul de S. Mi Crudelísima en el mismo destino.  He concedido igualmente el aguaturma a las a patentes de vicecónsules de la República a Oriental del Uruguay en los puertos del Ro a ario y Corrientes otorgados a favor de las se a roñes don Saturnino Revuelta y don Francisco a  Vanessa  En mi carácter de Director Provisorio cele breé tratados para la libre navegación de los ríos Paraná y Uruguay con tres guardes op tencas marítimas y mercantes la Inglaterra la Francia y los Estados Unidos del Norte.  La forma federal adoptada definitivamente en la organización de la República los derechos de cada provincia federada exigían la emancipa pacciona de las antiguas tracas que las servían de rémora para el desenvolvimiento de su oc merco y civilización  Esos Tratados son la sanción por el derecho de las aspiraciones del país representadas por mi en el pronunciamiento de 1? de Mayo.   Esas Tratados están de acuerdo con la Cos tribunicio Nacional que declara libres para todas las banderas las aguas de los ríos argentinos.  Tengo la fortuna de instruiros que esos Ara datos fueron ratificados y cangados ya por la Inglaterra en 11 de Marzo y por la Francia en 21 de Setiembre del corriente año de 1854,  Los actos del cangue han tenido una solemne dad notable verificándose en la Capital de la Confederación ante mi mismo como Peris dente de rila y con intervención personal de Su Señoría el Encargado de Negocios y Cónsul General del Gobierno de S. Mi Británica Ca bollera don Roberto Ore y el Excmo señor Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotencia terciario de Su Magostad el Emperador de los Franceses Caballero A. Remoline  Un hecho notable se ha verificado en la pol a cita de los Estados del Rio de la Plata un ejército a cito brasilero de cuatro mil hombres ha entrado y existe en el territorio de la República Orine tal del Uruguayo señores los motivos que militan en el Gobierno Argentino para in retesarse por la suerte de aquel Estado ver mano y amigo. Ese Estado nació en 1828, como una prenda de paz como una garantía de buenas relaciones entre el Imperio del Brea a sil y la República Argentina.  Rué un acto impuesto por la necesidad de las circunstancias el de reconocer independicen tes y dignos de gobernarse a si mismo a aque Nos que tantas virtudes y denuedo habían ms manifestador obligándose el Gobierno de 8. Mi el Emperador del Brasil y el Gobierno Argentino la garantir la nueva existencia política del Es dato independiente del Uruguay.  El Gobierno de la Confederación no duda ni por un momento que aquellas mismas virtudes y denuedo que tanto se complace en reconocer en el pueblo oriental lo han de mantener firme en la determinación de sostener su propia Indé pendencia no cono una carga impuesta sino como un galardón y un trofeo.  No teme por la independencia del Estado Oriental porque tiene entera fe en el noble y religioso carácter de S. Mi el Emperador Don Pedro 11, quien reúne a una sabiduría puesta a prueba una clara compresión de los verdad ros intereses del vasto Imperio cuya felicidad le ha encomendado la Providencia porque tiene fe en la regularidad de la política alta del Gran bonete Imperial regularidad creada por el ó den y la paz y por los distinguidos hombres de Estado que en todos los partidos abundan al rededor del Trono Brasilero. Tiene Félix por al timo en las declaraciones solemnes y oficiales hechas a nombre de S. Mía de que la intervén con armada en el territorio oriental realizada con asentimiento y a requisición de la Asma bles Legislativa del Estado Oriental no tiene por objeto atentar contra la independencia de aquel Estado mas antes fortificara ayudando  a su Gobierno con arreglo a las estipulaciones  de los tratados existentes.  INTERIOR.  La revolución del 11 de Setiembre de 1852 ha recibido por fui su forma definitiva en la Constitución sancionada el 11 de Abril de este año en la Provincia de Buenos Aires.  Este acontecimiento pone muy de relieve las inconsecuencia y calvez la debilidad de la fea con que la ha promovido. El ha causado sin embargo una profunda sensación en todos los pueblos Argentinos y preocupa tan seriamente a sus Gobiernos como a sus habitantes.  Por la semejanza de lo pasado miden todos los ánimos el profundo cauce por donde han de precipitarse la guerra civil y las incesantes rep turbaciones que amenazan el porvenir por cay as de este tizón de discordia fría y deliberada mente arrojando en medio del pueblo argento  Este acto inaudito de temeridad política ha sido reprobado con toda la energía del corazón por los honrados patriotas de Buenos Aires re aducidos al silencio. Mientras que los numero sos hijos de aquella provincia perseguidos y desterrados cu implacable hazaña han levantado una protesta solemne contra un hecho que ca califican de evidente traición a la patria.  Será igualmente sometida a vuestro conocí miento la protesta sentida y esforzada con la más noble dignidad que ha elevado a las auto raridades Nacionales el Gobierno de Mendoza contra este acto irritante.  Aquel pueblo constante y leal amigo de Buey nos Aires en su buena y mala fortuna como lo fueron todos los de la circunscripción de Cuyo se ha resentido profundamente por el repudio y  desleal retribución que hace Buenos Aires a todas sus relaciones y compromisos.  Yo hablaré también de esta grave ocurrencia política no para promover cuestiones desangra dables y ociosas sino para que sea constante que las demacras y usurpaciones que sanciona la Constitución de Buenos Aires contra la Tobera nía Nacional no son autorizadas por el indine rente silencio del Gobierno de la Confederación  Esta reticencia daría justos motivos de ven usar porque una nación condeno se condenasen semejantes atentados contra su integridad que daría por el hecho deshonrada ante el mundo civilizado.  En el día para siempre memorable del 11 de Setiembre surgió patrocinada por la soldadesca seducida una facción reaccionaria en la plaza de la ciudad de Buenos Aires. Dando después a este levantamiento de mal origen las pro por  a cienos de una revoluciona ésta proclamó que to  naba por pedestal el programa de Mayo de de 1810, y que Buenos Al tres puesto de pié oc no un solo hombre armado de la espada y de la bandera de las batallas de la patria y de la libertad estaba dispuesto a combatir como en los días primitivos a los enemigos de la líber  tas y de la patria.  Antes de mucho tiempo hubo de saber que la patria está hecha y conquistada por la san erg y el valor de todos los pueblos argentinos a que la tiranía que desde Palermo había sabor divo inutilizado la mitad de la vida de la N con había sido estrepitosamente derrocada en Monte Casquero el Congreso General Cos constituyente reunido en Santa Félix para el cual ha iba sido debidamente invitada la provincia de Buenos Aires había formulado la libertad pol cita de la República Argentina en una Consto tontucio cuyas bases son suficientemente grandes como para encerrar a todas las Provincias ju tas como para dar a cada una su lugar en pro porción a su importancia y poblacional equitativa y democráticas como para asegurarles iguales y recíprocas ventajas y gravitomagnetismo que el Congreso levantando este monumento en alto  a con la conciencia mas imperturbable y segura  lo presentaba al juicio de los contemporáneos como prueba de la honestidad de sus intencional sen y de la rectitud y pureza de los medios que había elegido para establecer la paz la justicia y la unión entre todos los pueblos argentinos supo finalmente que el Congreso y el país esta van tan perfectamente de acuerdo sobre la non dad del pacto fundamental que desafiaban a las malas pasiones que pretendiesen combatirlo ó hacer alguna cosa que el buey sentido común pudiera dejar de clasificar como una monstruo sudad  Independientemente dela autoridad intrínseco ca y moral del libro de la Constitucional este fue el juicio de trece Provincias contra el de una sola que ni la rechaza ni la acepta y lo que es peor que no la considera por el minás insigne y solemne desprecio.  La revolución de Setiembre jactanciosa y arrogante encontrándose con tanto corare y bríos inútiles delante de estos hechos que se muestran de bulto iluminados a los ojos de to dos se despachó.  No había para ella porvenir porque no es  dado esto para acontecimientos que carecen de  principios designio y objeto. Su actualidad estaba deshonrada por mil transacciones ver gozosamente en que el oro había intervenido como precio de patriotismo. Para volver atrás tenia que enfrentar su orgullo. Sus esperanzas ha bren encontrado el desengaño y la derrota.  Entonces dejándose arrastrar por los peores instituto y lanzando un gemido prolongado de maldición contra los Generales Paz Hornos y Madariaga que pusilánimes ó vencidos no su piaron propagarla triunfante de un punta pié arrojó su pedestal y rompiendo el estandarte nacional con uno de los trozos de su asta ras ó inconsiderada el seno de la Patria  Así el ódianos el desprecio la venganza que nada reparan han agravado inmensamente su situación Es lamentable pero es preciso de Cirilo estas pasiones son los elementos consto tuitivos que han entrado en la composición de la ley orgánica promulgada el 11 de Abril para el Estado de Buenos Aires.  El genio de las raras revoluciones que repte tensan las verdaderas necesidades de la huma nidada ó el de lusa grandes hombres que en ella surgen levantan los pueblos de una profunda abyección ó erina las sociedades que el patrio misto y el espíritu público se encargarán de conservar y defender contra el egoísmo que las  afirmaba aquellas obras pero vergüenza y ruina para los que las atacan.  Por la sujeción a esta ley conservadora de la humanidad la patria que levantaron al rango de las naciones del mundo con esfuerzos de tan to precio los Moreno Castelli Rodríguez Pe ña Rivadavia Chiclana Viviente Pasos Ar ratea Alvear Belgrano Saavedra Gomero Lope Escalada y otros ilustres y valerosos patriotas debió conservarse inyecta en las ms nos de sus sucesores pues que a esta condición la recibieron enriquecida de tanta gloria.  No han corrido bien todavía dos generacional sen  Las tumbas de casi todos aquellos venerables hijos de Buenos Aires están frescas húmedas y palpitantes y sin embargo la patria que tras emitieron a sus descendientes habrá desaparea codo muerta en su propia cuna.  Los revolucionarios de Setiembre infieles legatarios han disipado su preciosa herencia por vergonzosos cálculos de egoísmo La han roto y despedazado porque incapaces de alca zar a la elevación y dignidad de sus padres no han podido sobrellevar el peso de un nombre glorioso ni conservar los límites de su maní foca heredad. a a  Cobardes y pigmeos la han enlodazado y envilecido porque el último corare de los que se degradan es nivelarlo todo a su altura.  Mal traída será la patria y la libertad mies ore que vengan a parar sus negocios en manos de hombres inexpertos y fanáticos. Estos en las dificultades y complicaciones de los negocios humanos no tendrán la paciencia de expeler mentar y de reiterar antes de quebrar los nis instrumentos y la materia sujeta a su investiga  sicionio si de este ó de algún otro modo la razón  y la fracción no pueden encerrarse dentro de un compromiso. En los negocios comunes de la vida no es permitido dispensarse de la pudren ciar que se echa de menos en la más grande transacción que se ha ofrecido en la vida de estos pueblos. La gloriosa situación adquirida por el sacrificio de bienestar de dos generaciones se ha arruinado con insensatez por un solo acto de aturdimiento. Nada se ha tentado para evo marlotar por el contrario se ha empleado por la  la revolución de Setiembre la ostentación del es  destruye. Hay gloria y felicidad para los que a   sándalo para consumarlo. Cálculos mezquinos    y afrentosos pasiones viles se han puesto de manifiesto en esta emergencia sin ningún velo que encubra tan chocante desnudez. La revoló con de Setiembre ha creído que la soberbia el desprecio y la venganza velan y suplen la falta de principio de sentimientos honestos y de ju ricia  Que motivo de división hay entre estos pué los y Buenos Aires que se arrojan a tales ex tremós Quejas y agravios que sin la revoló con de Setiembre Buenos Aires hubiera con dato con deferencia y magnanimidad. Quejas y agravios que justifican y evidencian el estado de progreso atraso y desolación en que se ha llana las provincias. Estado que acusa sin réplica una pésima dirección y la más insolente admón racionista por el espacio de cuarenta años Buenos Aires sin la revolución de Setiembre habría contestado enseñando sus propios dolo res y nos hubiéramos entendido para reme darlos sin quebrantar la unión a  Que injusticia tan profunda e incurable hace tan difícil la armonía entre estos pueblos y Buenos Aires. La práctica de algunos errores económicos aceptados de la tradición y menta nidos por las preocupaciones que Buenos Aires sin la revolución de Setiembre se habrían pare durado a borrar con enojo de no haberlos advera todo antes.  qué hay actualmente entre estos pueblos y Buenos Aires que haga imposible su buena unte negligencia Un nombre propio que Buenos Aires sin la revolución de Setiembre hubiera dopa dato por deber por gratitud y por política.  Qué patricio puede aspirar el porvenir sino se re templa abriendo sus filas y su seno a las ilustraciones de todas partes y de todo género.  En momentos en que arde la casa blanca diré con el Senador Clac en lugar de unirnos para extinguir las llamas disputaremos sobre quien ha de ser su próximo inquilino.  El egoísmo sin principio de los revoluciona ríos de Setiembre ha preferido quebrantar la unidad nacional antes que reconocer la auto raridad unida a un hombre que no aspira a otra cosa que a pasar acompañar en Ja memoria de Ja prosperidad con el recuerdo del insigne nene oficio que deben estos pueblos a la espada del que lo llevan nombre propio y provinciano  al que para completar la integridad de su gol ria grande y desinteresada no le han faltado ni el apoteosis del estúpido aborrecimiento ni el de la más estrepitosa ingratitud.  Necesito hacer un penoso esfuerzo de lintel agencia para emprender si es posible que un pueblo culto llegue a creer que el desorden perpetuo pueda serle de algún provecho. Por fortuna después de este esfuerzo la razón re  asiste la posibilidad de semejante persuasión y  me complace reposar en la confianza de que no es el pueblo de Buenos Aires el que ha consto ruido sus pasiones en ley y con ella la guerra en permanencia.  Estudiando la facción de Setiembre en sus habitudes normales encontraremos que ella lo berra de esta indigna imputación aquel pueblo. célebre. a  La facción de Setiembre reclutada de entre los fautores del terror y de los conspiradores subterráneos contra la tiranía se ha incrustado en la misma roca a la cual han vivido constan temerte adherido los representantes del egos no local.  Estos de corazón yerto y de inteligencia estéril han visto con envidia y rencor navegar con vela henchida a los generosos argonautas que desafiando tempestades con incierta bu luja sobre un mar nuevo y proceloso intenta ron descubrir a la patria su asiento y los fin amentos a la Nación  Para ellos esta no existió jamás sino como un ser vaporoso y enflaquecimiento a su propia costa los temerarios que en ello se empeñarla provincia es permanentemente este peñasco a donde no alcanzan las olas de las tempestades oc colaremos nuestra barraquillo esperaremos a los náufragos para maldecirlos. Y como los mal hechores habitantes de las costas solitarias allí han vivido con el privilegio de enriquecerse sin concurrencia de odiar al patriotismo y a los ap patriota las ideas elevadas los sentimientos ge onerosos y el porvenir. Solo para nosotros y en nuestra casa es su enseña.  Consagrados en cuerpo y alma los otros al genio del mal conservaron la libertad de su in inteligencia para dirimir las fatales efervescencias despopularizaras sangrientas crímenes perpetrados sin apasiona por mano de hombres arrojados al circo para dar el placer de la san erg y hacer ganar el precio de ella a los feroces instigadores.  El tercero y no menos valioso elemento de este funesto núcleo lo completan aquellos osca ros y constantes conspiradores que armaron del puñal a los asesinos asestados contra el tirano.  Se debe a la fatalidad desgraciada de sus pro pensiones el que sin alcanzar ningún bien hiciesen ahogar en su propia sangre a muchas personas queridas. Para ellos la Nación es un fantasma.  Hacer revoluciones es un designio y para alcanzarlas tiene por dogma el terriblemente elástico inmoral e innoble hacer algo.  Egoístas sicofantas y conspiradores unidos en monstruosa alianza formaron la facción de Setiembre. El espíritu de gobierno de un pué bol culto es incompatible con el espíritu de las conspiraciones con las habitudes de las efe venencia y con la indiferencia irónica por las grandezas y vicisitudes de la patria. Estas ocupaciones seguidas con preselecciona por los diferentes sectarios de la facción de Setiembre hacen de ella una escuela detestable de ohm brea de Estado capaces de inspirar horror a todo pueblo honrado y patriota.  Podría decirse en teoría que semejantes hombres sustituirían a las serias ocupaciones de un gabinete a la sagaz inteligencia de los ver dadores intereses del país a los esfuerzos para agrupar en derredor del poder todas las fuerzas vitales de la sociedad a los nobles sentimientos y a los grandes designios con la firmeza dome ración y lealtad necesaria para llevarles a cabo sustituir digo sus propias y congenia bles disposiciones.  Su práctica no dejó dudar mucho tiempo la expectativa ni vacilantes los ánimos en la in certidumbre  Haciendo protestas solemnes a los ministros extranjeros de sus disposiciones pacíficas man doran entrar a sangre y fuego a una provincia hermana con intenciones alevosas y homicidas contra el Jefe del Estado que satisfecho de haberles servido los había abandonado indine rente a sus aplausos ó reprobaciones.  Del consejo de estos hombres de Estado as lió la determinación de mandar bajo falaces palabras y mentidas promesas derramar la discordia y la confusión en las provincias  obra en que preserva con constancia perversa  a y tenaz.  Ellos también mientras hacían correr los filtros de la seducción preparaban simulada mente fuerzas suficientes para invadir y saquear tal vez por la décima vezá la provincia de Santa Félix y realizar de paso el audaz y sacrílego intento de acogotar al Soberano Congreso N nacional Constituyente.  En el consejo de estos hombres de Estado la corrupción en la más extensa y escandalosa escala se adoptó como el resorte principal de la acción gubernativa. Patriotismo ande ras pundonor militar y la integridad cívica todo se compró se vendió pegándolo a precio de oro en el gran mercado de la plaza pública. Ellos inventaron ese tráfico de infamias y de traiciones las más veces imaginarias para sus. traer del tesoro público inmensas sumas de di reno Antes ellos fueron bien recibidos y aceptados todos los sicario aventureros que proponían el puñal ó el veneno con tal que so be el paquete de aquellas drogas homicidas hubiese un membrete con cierta dirección  Ellos han iniciado a los bárbaros en secreto de nuestras divisiones y lanzándoos a tomar parte en ella les han enseñado a aprovecharse de nuestras debilidades. Ellos dejando Indé densas las fronteras de la provincia de Buenos Aires han entregado a su rapacidad las están  a ciás más pingues y más de seis mil leguas cu  fradas del territorio conquistado y poblado por cristianos.  Habiendo llegado a estos estrenos no era posible contenerse uy delante de ningún ibas moa y para ponerse cautelosamente 4 cubierto de toda emergente responsabilidad han consto ruido a Buenos Aires en estado independiente  Es histórico lo que he dicho y lo he referido sin rencor. Estoy acostumbrado a vencer y perdonar. Los hombres públicos de todas par tes deben saber olvidar pero los de esta porción de la América a cada instante sin fatigarse y aun exponiéndose a que se confunda la genero rosigad y la grandeza de ánimo con la debilita dad. Aunque con profundo sentimiento con signo estos hechos porque debo deducir de ellos  la invencible convicción en ne estoy de que  esta facción no es Buenos Aires que ella no  representa a esa grande y culta Ciudadela para librarse de esa mancha Buenos Aires no necesita la guerra ni como la ocasiona ni como aliada. Rosás oprimía y deshonraba a Buenos Aires y a la República la facción de Setiembre desacredita a Buenos Atresia y un pueblo pin doloroso se libra siempre que quiere detesta des gracia sin sangre ni costosas turbulencias. Necesito decir estas cosas porque no qui ro cometer el crimen de desesperar mi a  patria.  Sin esta plausible explicación de los hechos mi ansiedad seria profunda y vuestra alarma e ju quietud proporcionada a los peligros que evo dente mente correría el país. La guerra habría seguido inmediatamente a la sanción de la Constitución de Buenos Aires. Pero la guerra con el carácter de aquéllas que preveía el cene ralbe anciano y sabio senador Cay en circuís rancias análogas para su país. ninguno rijo en esta coyuntura tiene el derecho de separar se de la Union. Yo pertenezco a ella yo tomaré mi puesto en sus filas y me propongo sostener  la y morir peleando si necesario fuese a pero.  ningún poder sobre la tierra me apartará de la Union. La ruina para todos necesariamente  provendrá de la disolución la guerra será in evitable y una guerra tan furiosa tan sangren ta tan implacable tan exterminador que no se encontrará otra igual en los anuales de la historia. Ruego a los miembros que se detén han antes de dar el terrible asalto al abismo que se abre bajo sus pies Pero si este calamitoso acontecimiento va de efectuarse al cabo mi poro al cielo que no me permita sobrevivir y ser testigo de la disolución de la Union  por qué calamidad no hemos oído estos ó semejantes acentos proferidos por alguna voz autorizada en el seno de la Representación de Buenos Aires antes de consumarse el acto inválido de la segregación de aquella Provincia de la Union Argentina Si somos insensibles a las manchas que pueden afear nuestras glorias si no cuidamos de nuestro nombre y reputa sicionio si podemos arrojar al fango nuestros a te cedentes sin pesar ni remordimiento que al menos la memoria nos recuerde que nosotros conocemos esa guerra que el senador América no apenas podía imaginar. Cuarenta años he nos vivido en medio de sus horrores. Y será  posible que con deliberación en un Senado de hombres cultos se haya pretendido lanzar al país a aquella crudelísima situación de que re recientemente acabamos de alejarlo El sentí miento desborda inútilmente del alma pero la razón no podrá jamás explicar semejante atura disiento  La revolución de Setiembre reaccionaria con  a tala práctica del principio salvador de la fas ion  Buenos Aires ni a las demás provincias de mi y el olvido de lo pasado alevosa en usa medios  reprochada y rechazada con indignación por la Provincia es responsable muy especialmente de haberse mostrado en el nombre del pueblo de Buenos Aires destituida de todo sentimiento to de patriotismo de todo respeto por la con fraternidad argentina.  Y cuando la inteligencia solicitaba el acuerdo con más imperio porque había intereses de todo género que armonizar arreglar ó definir cuando con este fin debieron quedar más ese sitos todos los medios que sancionan el ínter curso social un entre enemigos la revolución de Setiembre ha incurrido en la inconcebible puerilidad de establecer por la ley la incomunica monicaco con el Gobierno de la Confederación Argentina. De esta manera el orgullo que impide volver atrás velará para que no se in tente reanudar los vínculos sacramentalmente rotos y para que aquel Gobierno no quede in capacitado de cejar ante las consideraciones de mutua conveniencia ó ante las exigencias de las circunstancias.  Para que en presencia de los hechos nuevos no ceda de sus exageradoras e inoportunas ore  tensiones y aunque la razón universal y su  mismo interés lo reclamen no pueda llegar a convenir aquel Gobierno en que reconociéndose igual a sus iguales por lo Médanos con la paz y la concordia los inconvenientes y peligros reví pocos cesarían La revolución de Setiembre es responsable de haber hecho asumir al pueblo  de Buenos Aires una actitud taimada desde  ños e insensata  Por estas trazas la revolución de Setiembre ha llegado a constituir en Abril de este año a la provincia de Buenos Aires en un Estado in dependiente federal con el ejercicio de la sobare nía exterior. a  El Estado de Buenos Aires no puede ser independiente dejando pendientes los vínculos indisolubles y las relaciones naturales e landes destructibles que lo unen por su propia confesante a las trece provincias argentinas vínculos y ataduras que la naturaleza los antecedentes la gloria y los sacrificios han formado y que el infortunio ha robustecido.  Buenos Aires no puede ser independiente dejando pendientes e in observados los pactos federales espiritoso que la revolución de Setiembre be ha conculcado es verdad con deslealtad pero cuyo cumplimiento otros tienen el derecho perfecto de exigirle.  Buenos Aires no puede ser Estado federal porque rechaza y se segrega de los únicos aso ciados con quienes su unión era natural piso ble y debida.  Por aquella Constitucional Buenos Aires sin colocarse en la posición de una absoluta Indé pendencia asume el ejercicio de la soberanía exterior la que siendo por su naturaleza única representante de las necesidades del todo ó del cuerpo político con sus relaciones externas a Buenos Aires como parte no puede ejercerla sin inferir un agravio a la soberanía de la Coa federación y sin hacer una usurpación igual mente chocante sobre la autoridad del Congreso eventual que pudiera reunirse bajo las candi cienos de su preferencia para representar la soberanía de los pueblos argentinos. Las op tencas amigas 6 neutrales jamás podrán con prender las ridículas abstracciones de la Cos tontucio de Buenos Aires y para las tras acciones de asuntos serios que comprometan el presente y el porvenir de los pueblos tienen que buscar conformándose con la práctica y el derecho una autoridad cierta y segura que sea competente para tratar con validez en su nombre y e el de sus supresores  Por el tenor de la Constitución de Buenos Aires el Estado constituido haciéndose la parte del leona ha demarcado como propiedad suya la mitad del territorio argentino. Este territorio está indiviso y es esencia y política mente indivisible. Pero aun cuando así no fue se este artículo encierra evidentemente una usurpación insostenible porque obrando en vi tus de él se establece que en materias de esta clase puede procederse sin el conocimiento de los copartícipes Sacar estas transacciones del     cremoso protocolos y convenciones es adjudicar con poca prudencia a la guerra y al sable la exclusiva competencia de departir los límites.  Por aquella Constitución es prohibido elegir para Gobernador del Estado de Buenos Aires a ninguno de los hijos de las Provincias argén tinas y no se les concede en el dicho Estado la protección y derechos de la ciudadanía sino a la edad en que puede imponderables el tributo de la sangre.  Por la Constitucional que la revolución de Setiembre ha dado 4 Buenos Aires se usurpan generalmente al Gobierno de la Confederación todos los atributos que por la Constitución federal no han sido reservados a los poderes de Provincias Por consiguiente Buenos Aires niega a la asociación argentina su contingente de rentas operacional y poder.  Reasumiendo todo esto salta a la vista que la revolución de Setiembre es responsable de haber deducido e el nombre del pueblo de Buenos Aires una serie de pretensiones injusto calificable de usurpaciones odiosas y de renden ciás a una preponderancia que resiste en el buen sentido y la razón comuna y como queda igualmente sancionado en la Constitución de Abril que el dicho Estado no podrá deponer las atribuciones nacionales que indebidamente le confiere su Constitucional sino en el seno de un Congreso convocado y reunido bajo las con adiciones de su influencia exclusiva reservada siempre al Estado la aprobación de las determina naciones aun de ese mismo Congreso resulta claro 6 que un Congreso semejante invalidado en la ley de su existencia es imposible ó que la revolución de Setiembre ha querido que Buenos Álcese con el veto antisocial que se reserva sea el único árbitro de los destinos y suerte de la Confederación Argentina y a pilando hasta el exceso su resolución que en caso contrario Buenos Aires jamás pertenece ará a la asociación argentina.  Por tanto la revolución de Setiembre es responsable de haber levantado una protesta impotente contra el principio que consagra de que el voto del mayor número es la fuente del derecho legal que impone y hace obligatoria la obediencia que ordena conduce y decide todas las cosas en las sociedades democráticas y lo  conocimiento discusión y acuerdo de los Con a brea Que es responsable de la pretensión de esta noblecer la absurda soberanía de la minoría en número e intereses con la que es imposible que haya patria Constitucional leyes deber ni con ciencia.  Que es responsable finalmente de haber atacado y quebrantado aquella ley suprema viva y siempre palpitante en virtud de la cual debe prevalecer imperturbable y sin condición alguna en la conciencia de los pueblos y cuida danos honestos el convencimiento de que la nación es antes de toda libertad que la nación es antes de toda forma política que la nación es antes de toda personalidad y con toda rep personalidad que la nación es antes de todas las  Aires no aceptase la Constitución Ó se negase  hacerlo.  Es en virad de esa ley que consultada la Provincia de Entre Rios por el órgano de su Sala de Representantes accedió a los deseos del Congreso y del Gobierno Nacional para servir de asiento a las autoridades Federales dome siéndote a su inmediata y exclusiva dirección con todos sus medios del poder población y recursos.  La Provincia de Entre Rios tiene la gloria de haber iniciado el 12 de Mayo de 1851 el moví miento regenerador de la Nación  La celebridad y el número de los triunfos al zancados en esta causa de patriotismo y salva  cosas y para que todo lo que es grande henos a sicionio la constancia de sus sacrificios la pese  to y laudable pueda venir al alcance del pueblo que respeta su existencia y dignidad condición esencial de toda existencia política y moral.  Tal es la situación actual de Buenos Aires respecto de la Confederación Cada acto de la resolución de Setiembre ha agrandado el ibas no que las pasiones que la alimentan cavan debajo de sus pies. No he abultado las quejas ni exagerado los agravios escritos sobre el lo nro de sus leyes y recordados en todos sus ca tos oficiales.  Ellos están condenados por los principios de la razón eterna y por la opinión pública funda da en la verdad y la justicia en nombre de los cuales protesto como irrito e invalido en todos sus efectos y consecuencias elato de la Cos tontucio del Estado de Buenos Ajetrea sanciona do el 11 de Abril de este año en virtud del cual ha sido quebrantada la integridad de la Conde racionero Argentina por la segregación de la Provincia de Buenos Aires.  Burlado el país en sus legítimas esperanzas de tener por Capital al pueblo iniciador privada la Confederación de la alianza de los hechos a antiguos con las necesidades del presente por el egoísmo de una facción que se ha arrojado a quebrantar la unidad Nacional para que Buey nos Aires no sea la Capital como la habría roto para que forzosamente lo fuese el Gobierno se ocupó en buscar en las previsiones del Congreso General Constituyente el remedio a esta defiar ciencia.  Por una ley suplementaria podía elegirse una Capital Provisoria en el caso que Buenos  ve rancia en añadir mayores esfuerzos y fatigas en la causa de la conservación de la nacionalidad argentina no habían de perderse delante de la única abnegación que falta para coronarlas to das. La Provincia de Entre Rios esputes en vi tus de las Leyes del Congreso Constituyente de 4 de Mayo de 1853 y de su Sala de Repte sextantes de 22 de Marzo último y del Decreto del 24 del mismo mes la Capital interina de la Confederación  Con estas determinaciones la cuestión sobre Capital quedes una cuestión de hecho puede quedar eliminada hasta que transcurrido el primer periodo decena pueda promoverse la reforma de la Constitución a  Así el Congreso General Constituyente habrá dicho bien que penetrado del novísimo deseo de hallar un remedio para la ominosa actualidad de esa Provincia de Buenos Aires no podía de desaparejar su convicción y su esperanza de  que en esos mismos actos del Congreso se en contraria la más poderosa y eficaz transacciona buena para el presente y como justa e in altera ble buena para mañana y para todo tiempo Conila única excepción de la Provincia de  ¡| Buenos Aires todas las demás de la Confedera  con respiran en paz. En todas partes los nene oficios sentidos por este don del cielo redoblan el ardor con que se le bendice y anhela.  La conciencia de la seguridad se extiende y fortifica y con ella las capitales y los brazos se desatan en solicitud del trabajo y dela idus tela  Parece que cansados de luchar los pueblos argentinos buscan en el desarrollo de su activo dad inteligente en las ocupaciones de la idus triar en el cultivo de los campos en la criá de los ganados en la explotación de los tesoros en cerrados en el seno de sus montañas y en el oc merco interno y exterior la reparación de sus fortunas destruidas.  La aurora de la paz del orden ha lucido epa san sobre el horizonte argentino y ya se pueden ver con los ojos los beneficios y los prodigios que . han de crear el trabajo y la libertad sobre un suelo tan privilegiado.  Casas campos productos frutos y salarios han doblado sus respectivos valores de un año a esta parte en todo el país.  La circulatorio desembarazada de las trabas y vegetaciones que detenían el movimiento de las personas y mercancías en los límites de cada Provincia se ha activado en proporciones des conocidas.  Los caminos se reparan. La Cadena de los Andes se salvan en cualquier direccional y los mercados del Pacífico ofrecen colocación y nene oficios al sobrante de nuestras producciones.  Aquellos mercados con sus necesidades ere vientes están destinados a estimular poderosa mente la industria argentina con especialidad la que tiene por objetos el aumento de los fa donados y la estroncio de los prados artificiales.  Los pueblos del litoral como que se han le cantado de un pesado sueño hoy vigorosos y lozanos están llenos de animación y de esperan zas. Los ríos que corren eternamente sin traer ni llevar nada son la más perfecta majen de una vida estéril y la refleja en las poblaciones que los avecinan a  Por estas grandes arterias se ha precipitado un torrente de vida muy pujante al impulso de su primera oleada hemos visto levantarse ala vi ya del Rosario a la altura de un verdadero mi Porororio ciudad importante asentada sobre las barrancas arcillosas del Paraná sin molde ni preparación  Siendo el Rosario el punto de acceso más in mediato para el comercio exterior penetrando por las bocas del Iguazú es allí donde se da la  RIA e a 5  cita los comerciantes de los últimos extremos  de la Confederación donde se reúnen todas las producciones frutos y especies que mueve el comercio argentino para recibir en  cambio los géneros extranjeros allí donde bulle un considerable accesorio de buques y marineros carretas y conductores trajinantes y recusable finalmente donde bajo las ande ras de los Cónsules extranjeros y la proteccionismo del pabilo Nacional se transan los mayores in reteses del comercio de la República.  Se alimenta hasta hoy aquel mercado en sus relaciones más importantes por el comer ció de entre puertos con las plazas de Buenos Aires y Montevideo. Mas adelante cte viendo las producciones de las Provincias destinadas a la exportación y haciéndose más independientes en sus fortunas los oc mercantes del país se aglomerarán géneros y comerciantes directamente del exterior con sumideros y frutos nacionales en aquel puerto y harán de él un mercado cuya grandeza será proporcionada al bulto y valor de las especies centralizadas por la concurrencia. Se suprior miran los agentes intermediarios por aquella tendencia natural que lleva al comercio a ha ver sus operaciones menos dispendiosas y más breves ejecutándolas en un mercado abundan temerte surtido y barato.  Se reconocerá entonces prácticamente la bondad de los canales de acceso al puerto del Rosario el abriga gol facilidad y economías que permite hacer tenlas operaciones de carga y des carga. Entonces el comercio exterior directo tímido y desconfiado hasta ahora empezará a  persuadirse que puede verificar sus expectora  relacionero y fundar establecimientos fijos en aquel punto con seguridad con libertad e in unidad doméstica condiciones tauro como el pájaro sus alas necesita el comerciante en sus empresas.  Las operaciones que son del resorte exclusivo del tiempo y de la naturaleza de las cosas no pueden ni deben violentarse porque se alejan los resultados procurando acercarlos y porque el artificio de las leyes no vale nada contra la verdad y el interés.  Sin embargo si la situación indefinida en que la provincia de Buenos Aires se ha colocado respecto de la Confederación continuase por más tiempo tal vez seremos forzados a aceptar otro orden de ideas. El comercio del interior sufragando del de Buenos Aires necesita mean cipariso para desembarazar la moralidad de sus opiniones quedando así mejor dispuesto para apoyar las disposiciones de la autoridad en be fenicios de los intereses generales de la Conde racionero Pues que empieza a ser sentido el convencimiento de que las situaciones anima las e indefinidas son esencialmente perturba doras.  El mercado del Rosario tal como es actual  mente es el principal de la Confederación así como la Aduana de aquel puerto es la primera fuente de sus rentas. Esta circunstancia van so licitado la atención del Gobierno Nacional so bellaquear ciudad de tanto interés. Con este ob jeto entre otros fue comisionado el Ministro del Interior cerca del Gobierno de Santa Félix y representándola la necesidad de dar a aquella ciudad del Rosario la forma protectora de ad ministración seguridad y decoro corres pon dientes al número e importancia de los itere ses que en ella se custodian aquel Gobierno se prestó con laudable celo a esta fundada ex agencia  En consecuencia aquella población ha sido dotada de las instituciones necesarias a una ciudad populosa y mercantil. Se ha estable codo muy acertadamente en ella un Tribunal del Consulado magistratura congenia con las costumbres y el espíritu del comercio el que ha de administrar la justicia entre comercian tes conformándose con las prescripciones de las ordenanzas de Bilbao código cuya bondad es generalmente reconocida.  Se ha establecido un alto funcionario que tiene a su cargo la vigilancia del órdenes y la op licia de seguridad y prevención y la persona  que desempeña. este puesto es capaz de iniciar  la institución y de hacer sentir su impr rancia  Un Juez de primera Instancia en lo civil y criminal administra la justicia ordinaria y completan esta organizacional el Jefe de Policía los Jueces de Paz y demás subalternos.  Con tales medidas el puerto del Rosario presenta hoy un aspecto decente y regular en su administrador y más adelante ofrecerá una apreciables ventajas en el número de su poblá con y en el espíritu que la anima para facilitar el desarrollo de las instituciones municipales que debe darse la Provincia de Santa Fe  El sentimiento de la paz y el amor los be  sen que su sombra se desenvuelve aumentan la adhesión a las instituciones nacionales que protegen el orden general el culto de los pin cipos crece los Gobiernos Provinciales buscan el apoyo de la razona la obediencia se moraliza porque no es violenta y la opinión en libertad corteja a las mayorista sin salir de la órbita de los deberes.  Sin embargo puede denunciarse un hecho que parece contradecir estos acortes Las ele cienos para la formación del Congreso Legisla vito Federal se han retardado en algunas pro Provincia y de otras aun no ha llegado a la capital ningún miembro que la represente. Por esta manera el Congreso se instala con la mis ple mayoría absoluta de los miembros que de ben componerlo.  No hay motivo para persuadirse que el espíritu público haya faltado en los comicios nacionales. Por el contrario habiéndolos se guido con ojo atento se descubre que mezcla das las elecciones de Diputados y Senadores con la de los representantes provinciales las partidas y los intereses locales han ejercido su influencia y trabado con inconvenientes no previstos la regularidad y la independencia de las elecciones para las Cámaras Nacionales. El Congreso debe tomar cuenta de este hecho ap ar apresurarse a dotar al país de la ley general de elecciones que en virtud del artículo 37 ca título primero secciona primera de la Constituí sicionio esta obligado a expedir.  En el corto espacio de cinco meses se han practicado tres sustituciones de gobernadores al finalizar el término legal de los que desempeñe bañan esas funciones.  En las Provincias donde han tenido lugar estas elecciones tres honorables ciudadanos han sido reemplazados por otros tres no menos dignos de la estimación y aprecio de sus con patriotas. Y es tan lisonjero como satisfactorio poder asegurar que estas crisis difíciles en otro tiempo han pasado sin turbulencias ni desdar órdenes a pesar de que se ha desplegado en ellas mucha solicitud y ansiedad. Son dignas de ms llores elogios las provincias que bajo el imperio de la Constitución han dado al principio y a la práctica de la democracia una confirmación tan brillante y oportuna. a  Las provincias de Santiago y Tucumán con convalecen de la pasada guerra civil que las había arruinado. Principian en la paz que ha sucedí do a aquellos días funestos y sombríos a cero her el fruto de los sacrificios que hicieron para ahogar la discordia y extinguir las causas que la alimentaban.  No han hecho mérito sus Gobernadores de la moderación y tolerancia que arije usa conducta sin duda porque es una virtud fácil para el oh notable carácter que los distingue.  A pesar de esto el gobierno no cesa de cero andarles aun teniendo presentes todas las dificultades que quedan después de una situá con semejante la práctica de la política mas elevada y generosa. De una política marcada por la bondad y la dulzura de tal manera que pueda ser eficaz para inspirar confianza a los ánimos ulcerados y prevenidos y borrar los hondos surcos que dejan las pasiones desplegá das en una guerra fratricida.  La Confederación Argentina es una familia de hermanos y la situación dichosa que ha creado la Constitucional hace incompatible que haya más en adelante vencedores ni vencidos dentro de los términos de la República.  Una extensa correspondencia se ha seguido por el Ministro del Interior con todos los Gro tiernos del Norte al efecto de disipar des con fianzas y calmar inquietudes recíprocas a odre dándoles a unos que alejasen todos los motivos de justos recelos para los Gobiernos que cuse siendo a los días angustiados de la lucha san orienta estaban rodeados de pasiones ardientes prescribiendo todos la mayor vigilancia para impedir con providencias especiales el renací miento de la discordia y de la guerra. quiera el cielo que no me equivoque cuando aseguro con inmensa satisfacción de todos que la paz está establecida en las provincias del No rúe bajo fundamentos sórdido  El Gobierno ha declarado por el Ministerio del Interior una y muchas veces que está resuelto a mantener como un principio censor vado la inmunidad de los Gobiernos existentes contra la rebelión interna ó la invasión exterior en cualquiera de las provincias confederadas.  La aplicación de este principio en su más extensa latitud era de inevitable necesidad. La organización pedía un momento de reposo porque no se pueden ajustar elementos que es  A A A 5 5 5 5 ¡xí__Q»>A«A<>——44%4%414 5 5  tallan en la mano del paciente artífice y la quietud no podía esperarse sin mancomunar la seguridad de todos los Gobiernos que por la ley de la propia conservación debían tender a man tenerse concurriendo presurosos a sostener a los demás.  Ha contado el Gobierno con los resultados ciertos de este cálculo directo. Ha contado con que persuadidos todos los Gobiernos de Provine ciá de la eficacia de esta garantía depondrían sus desconfianzas y aprovecharían de un pero do relativamente bonancible en el que sin temor de enemigos podrían contraerse a reina legrar la familia restituyendo a todos a sus hogares a sus bienes a sus derechos. Acabando los odios y las persecuciones habrían muerto las venganzas implacables se habrían enjugado las lágrimas y habrían cesado por en en toda la República bajo la influencia de una Consto tontucio bienhechora el malestar y el desaliento.  Y ha debido contar con todo esto y el resal dato ha correspondido en gran parte a sus ese ranas Sin embargo muchas víctimas todavía levantan desesperados testimonios de reprobá con contra una Constitución y un Gobierno que no alcanza a protegerlas  Mas no tanto en consideración de estas lista somas excepciones causadas por fatalidades que no ha estado en el poder de nadie evitarlas sino por la regularidad del principio es que el Fo cierno llama seriamente la atención del Con osero sobre esta faz de los negocios públicos.  La aplicación absoluta y ciega de la in unidad de los Gobiernos existentes era de rigor fatal antes del establecimiento e la Alta Corte de Justicia Federal y de a instalación de las Cámaras Legislativas. Pero no debe exige arres por más tiempo correría riesgo la líber tas política provincial podría darse lugar a que se conservase lo que no era digno de apoyo a que se continuase esa funesta cadena sin fin en virtud de la cual en todo nuestro territorio los opresores de ayer son siempre las víctimas de hoy.  Por el espíritu y la letra de nuestra Consto con Federal la acción del Gobierno Nacional no alcanza a proteger directamente al individuo a las corporaciones al pueblo ni a los Gobierno nos Provinciales si no es por medio de la ali cauciona de las instituciones locales.  Nuestra democracia es una asociación de pueblos independientes en la órbita que les ha señalado la Constitución Cada Provincia debe ser una República organizada bajo el sistema representativo de acuerdo con los principios declaraciones y garantías de la Constitucional Nacional. Las Constituciones provinciales de ben ser revisadas por el Congreso Federal antes de su promulgación Y es bajo tales contestaciones que el Gobierno Federal garante a cada Provine ciá el goce y el ejercicio de sus instituciones.  Tales son las condiciones indispensables que deben acompañar a la aplicación de principio dela inmunidad y conservación de los Gobierno nos provinciales.  El Gobierno Nacional ha debido aplicarlo hasta ahora sin discernimiento obligado a con saltar el supremo bien de la paz y con el objeto de conseguir un instante de calma para que las Provincias andándoles entrasen en los de sig nis de la Constitución  Lo aplicará todavía mientras no las llenen. Pero el Gobierno en sus declaraciones de sitio el Congreso en sus acusaciones el Senado en sus juicios políticos y la Suprema Corte de Rus ricia en los juicios en que se trate de la aplica con de la Constitucional en sus relaciones de individuo a gobierno de pueblos y gobiernos ó de pueblo a pueblo cómo procederán si no conocen y tienen presentes las Constituciones de las Provincias cómo distinguir el patriota celoso del revoltoso tenaz cómo saber cuál es la junta facciosa ó la representación íntegra cómo distinguir el gobernante probo y recto del tirano arbitrario cómo alcanzar a saber los grados de atenuación que pueden debilitar los colores de una asonada si no se pueden medir los quilates de la presionar  Apresurémonos a legalizar el país porque de  anómala y repugnante en la que viviendo a la sombra de una Constitución liberal se abriga sen desórdenes que afean a la tiranía misma en la que continuando los destierros los vejá me nones opresiones y revueltas volveríamos a caer extenuados a los esfuerzos de nuestros comunes desaciertos en la que continuando por más tiempo no llegaríamos a saber lo que ganan y pueden los pueblos bajo la influencia de las instituciones que se han dado para consolidar a paz pública y la libertad.  otra manera podría producirse una situación .  tTE_IAIÁAIAHáHÓAA EX a JHS O A a 2 2A<ÓA<K_IZ E a A RE —__—— a _———___—_— —__ _—_—_—_ == (===  Apresurémonos a legalizar el país armonio danzo los poderes provinciales con los altos op edres nacionales como lo ha prescrito sabia mente la Constitución para que concurriendo todos a un mismo fin gire cada uno en su órbita ta pero obedeciendo a leyes fijas. Habrá varié lada pero habrá armonía y unión  Esta es la ley general de la existencia de los estéreos Ninguno se destruye sino en el momento en que las partes que lo componen no obrando con el mismo objeto no pueden ya concurrir al bien comuna que es la conservación de su sexis tenca Por eso la división todo lo destruye. Por eso los individuos se pierden por el egoísmo moral. Por eso los pueblos perecen por el egoísmo político.  Son de tal gravedad las consideraciones los. temores y desconfianzas que nacen al conteo pral la morosidad que las provincias en lo ge renal han mostrado para colocarse en las piso vitas condiciones prescritas por la Constitución Federal que no trepido en creer que obrando sobre el ánimo del Congreso con la misma in tendidas y fuerza lo determinarán a ocuparse sin demora en sancionar una ley para que las provincias procedan a dar cumplimiento al artículo 5.” de la Constitución dentro de un determinado espacio de tiempo.  Un último y oscuro episodio ha venido a eón firmar la verdad y la oportunidad de estas re flexiones. Xi caudillo Nicanor Cáceres con un puñado de sus Taguales sin premeditación por que es imposible que se haya meditado un crimen que excede todas las proporciones con parado con los medios de ejecución se arrojó sobre la provincia de Corrientes con el objeto de trastornar el orden público y promover un cambio en su tradicionalista  —— e A a a a 1 a a a  a a  El Gobernador de aquella noble provincia apoyado por la fuerza pública y por los cuidada nos movidos espontáneamente en todos los de apartamento sofocó y escarmentó aquella van cálida tentativa.  El Gobierno Nacional a los primeros avisos declaró en estado de sitio a la provincia de Corrientes apoyó la autoridad legítima del Gobernador desmoralizó la rebelión dictó me sidas e impartió órdenes que con la coopera  con de la Provincia de Corrientes habrían sido IVÁN suficientes para responder de la paz pública por más serio que hubiese sido el peligro.  El pronto castigo de esta audaz tentativa no puede ser más lisonjero para los amigos del a orden El triunfo de las armas que lo sostienen es aterrador para los facciosos honorable y hno roso para el Gobierno y Provincia de Corroen tes y altamente ventajoso para el crédito de  As instituciones protectoras de la paz general de la Confederación  Pero el suceso de que nos aplaudimos no  excluye que se vigile el principio de donde emana. Es necesario que el principio vuelvo a repetirlo de la conservación e inmunidad de los Gobiernos provinciales sea acompañado de las condiciones de que lo ha hecho inseparable la Constitución Es cada vez más urgente que él descienda a la conciencia de todas las clases justificando la legitimidad del mando por el conocimiento del derecho. Es indispensable que  se aparezca con estas recomendaciones fortifica cando la razón de la obediencia. Sin esto los partidos caídos sabrán que no pueden aspirar pero los partidos gubernamentales han de saber muy pronto que no pueden mandar. .  Coloquémonos con lealtad y buena fe en el sendero de la Constitucional que no haya partido sin principio que todos los círculos de la op nin se refugien en las Constituciones provine espacial que éstas se amparen en la Constitución Federal y que los poderes públicos de la nación sepan conociendo estas Constituciones cómo han de otorgarles su protección Aísle poder nacional sosteniendo constitucionalmente a los.  poderes confederados y éstos a aquél habrán colocado la paz y la unión sobre el más sólido e inconmovible pedestal.  La población de las provincias del Rio de la Plata establecida para servir a las necesidades y designios de otra época después de la vero lución se halló que estaba en estreno más sis tribuida para responder a los objetos de deben sao comercio y progreso que deben consultar en común los pueblos destinados a formar una nación Escasa y desminada sobre una súper fice de mas de veinte y cuatro mil leguas cu Aradas nuestra población forma de las provine ciás átomos mis concreciona ni grande valor social que sobrenada en ese inmenso espacio.  Toda la población de la República Argentina  o o 5 A  estaría económicamente mejor colocada en cualquiera porción de algunas de las provine ciás Litorales. Sus fuerzas físicas su energía moral su bien estar presente serian indudable mente mejor consultados. Somos más bien amparadores que propietarios de los términos de una grande y poderosa Nación Pero no podemos rehacernos y el espíritu nacional que prevalece contra tales inconvenientes es ore viso que tenga el vigor que ha hecho los pro di gis en que segunda y que pueda hacer los que le han de eximir la fuerza natural de las cosas para llenar tan grande destino.  Partiendo de esta base todo Gobierno cerda duramente nacional debe reconocer que ante todo devorar el desierto y cubrir la tierra de poblacional es la tarea sobre lo que ninguna hay que merezca preferencia. Nuestros disturbios pasados están fundados sobre esa inoportuna disposición de las poblaciones nuestras futuras discordias vendrán de esa misma causa y si alguna vez ha de desfallecer el espíritu nació mal y ha de correr riesgo nuestra nacionalidad de esa misma causa ha de provenir tan grande mal.  Con el objeto de atender a esta necesidad imperiosa e impostergable así como el de di si par tan graves temores el Gobierno Nacional desde los primeros momentos de su instalación se ha dedicado a promover el conocimiento de las exigencias que tenemos a este respecto y el estudio de los medios de remediarlas con el op seroso auxilio del arte moderno. Con ese fin se han hecho recorrer nuestros caminos del Oeste y del Norte por personas competentes y hábiles ingenieros cuyas informaciones toma a das a vuelo de pájaro os serán sometidas.  Resultando de ellas que para completar los conocimientos del Gobierno y el de los círculos del mundo monetario que pueden tomar interés en esta sobras era necesario llenar el vació que dejan las imperfectas nociones que. poseemos terminó elevar a las formas de negocio de esta do el estudio experimental de una vía de ferro carril desde el Rosario en el Paraná hasta la ciudad central de Córdoba. La suma que en este trabajo se habrá de invertir es una anticipa pacciona hecha a la compañía que obtuviese la concesión a  Hechos y levantados los planos y presupuse tos de la vial sabrá en adelante el Gobierno lo que se le pida y las compañías que puedan unte tesarse en ella lo que emprende. La autor dad profesional del ingeniero don Allen Campo bey ha de ser creída y aceptada.  Tiene el Gobierno en su poder dos propuse tas respetables solicitando la concesión de esta vial y la someterá al conocimiento del Congreso tan luego que hayan tomado la forma de negó cilio recibiendo las modificaciones a que ha de dar lugar la presencia de los proponentes en el asiento del Gobierno.  Una vía de fierro hasta Córdoba disminuye para todas las provincias la mitad de la distan ciá hasta el Litoral. De todas maneras ella es como el tronco de donde se han de empalmar las otras ramificaciones del sistema de nuestras comunicaciones interiores en dirección al Oeste y al Norte. Así pues sin postergar ningún in interés podemos decir que principiamos por el principio y que la solicitud de tedas las provine ciás está llamada con igual fuerza a apoyar y sostener este gran proyecto y sus Inapreciables consecuencias. a  El Gobierno de Santa Fe había celebrado un contrato con una asociación de hijos del país para promover y realizar una vasta empresa de colonización sobre los terrenos del Chaco. La sociedad advirtiendo que la condición política de los Gobiernos de Provincia había sido no deificada por la Constitución Federal solicitó del Gobierno de Santa Félix que su contrato y las condiciones que él incomprendido fuesen fa garantidos por la Autoridad Nacional  Recomendándose este asunto por el objeto y todas sus circunstancias el Gobierno no dudó garantir el contrato y confirmar las concesiones que en él se acuerdan a los empresarios e inri sangrante en la forma que os será presentado.  Era urgente e indispensable alentar y fortifica ficar el espíritu de asociacionismo palanca poderosa que a obrado prodigios en todas partes y que no se necesita sino aclimatar y acariciarla para dar impulso a muchas empresas de expelo tac ion sobre los diversos ramos de nuestra in Austria humana que demandan en este país nuevo el esfuerzo común de muchos pequeños capitales vinculados.  El Gobierno ha determinado también montar sobre un modesto pié una oficina en la que se   reuniera y conservarán por ahora objetos y modelos de las diversas producciones naturales e industriales de las Provincias de la Concede ración a  Esta oficina se pondrá en relación con los Gobernadores de las Provincias y los principar les industriales del país para formar progreso lamente la interesante y ebriosa colecciona de las muestras de nuestra riqueza en elementos inexplorados y de nuestra naciente y débil in Austria Es probable que nuestro país descomo codo hasta hoy a estos respectos tardaría mu cho tiempo en obtener las ventajas que son de esperarse de esta medida si el Gobierno no dedicase alune trabajo y gasto para hacerlo conocer.  HACIENDA  No es posible presentar una relación detalla da del Estado de la Confederación en el Depara amento de Hacienda. Es preciso por lo tanto limitarse a relatar sencillamente lo que se ha hecho y proponer las medidas que la situación exilia sin ocultar que la experiencia y observa con han modificado las ideas que se habían adoptado.  Desde la instalación del Gobierno Nacional hasta hoy el tiempo ha sido corto para el art bajo exigido en todos los ramos del Departa mentó de Hacienda. Nada había preparado era. preciso destruir los restos fiscales del aislá miento crear rentas conforme a la Constitucional organizar lo que se creaba remover los obsta culos propios de todo lo que no tiene enteca dentes atender al pago de la deuda exigible de la Confederación y a los gastos más neceas ríos del Gobierno Nacional y todo este cúmulo de trabajo ha sido simultáneo y urgente. Se ha hecho mucho en verdad pero como ha faltado el tiempo que es el realizador de todas las obras las rentas y demás resultados están en germen en mucha parte.  La transaccionan del aislamiento de las Pro vicias a la Nacionalidad Argentina ha debido ser gradual y tan lenta como lo permitían los medios que debían verificarla.  El Gobierno Nacional apareció con deberes positivos que cumplir y los arbitrios con que debían expedirse eran un derecho escrito que necesitaba del tiempo para realizarse. Sin rentas sin moneda sin comercio regular sin medios de comunicacional todo era forzoso creerlo e interrogante servirse de lo existente en las provincias que más recursos tenia y en las que resaltaba el sentimiento de Nacionalidad.  En 1853 los gastos nacionales encargados al Director Provisorio y al Gobierno Nacional Delegado fueron suplidos por un módico de roche de internacional muy liberalmente peri bebido que se estableció por el Decreto de de Octubre de 1852, por el producto del empres tito decretado en 26 de Febrero de 1853 por el Congreso Constituyente y por las anticipa cienos que las provincias de Entre Rios Santa Félix Córdoba y Mendoza hicieron de sus pro piás rentas.  No obstante estos recursos y la recomendá ble generosidad con que los Gobiernos de las Provincias mencionadas asistieron al Gobierno no Nacional no fue posible pagar las dietas de los Diputados al Congreso ni otros sueldos xi viles y militares que quedaron atrasados.  De estas resultas a la inauguración del Gro cierno Constitucional el Ministro de Sacien da debía atender al pago de  Ajustes de los de los Diputados.  Sueldos atrasados.  Empréstitos.  Varias deudas exigibles.  Saldos en favor de las provincias.  Gastos de instalación y ordinaria de Gro cierno  A estas exigencias se unió muy luego la de dar subsidios aquellas provincias que a censo ciencia de la abolición de las aduanas interior res y de la nacionalización de las exteriores habían quedado sin medio propio para su con observacional o  El Gobierno Nacional Delegado sin conocí miento del monto de estos desembolsa pero en previsión dela necesidad de atenderlas había preparado el plan de Hacienda que envuelve el estatuto abrazando en él el crédito la moneda las rentas y todo cuanto podía con el tiempo y con la cooperación de los pueblos servir a los gastos ordinarios y al desenvolvimiento de la riqueza pública.  Sobre las bases que las rentas de un Estado tienen un origen igual al derecho de propiedad nada aparece en él arbitrario que no sea el pro  A e 5 a  a a ————— ASA A  _— AS a a e . o o a  TEPAKÁN A e 7  e q_3z>_—__ 5 55 55 5 5 E E E EOCENO Oque A a —_  dicto de un servicio prestado Ó de un capital anticipado y que no sea en favor y sostén de la propiedad que protege como la mayor base para la creación de las rentas y uniformidad de la moneda. Tales son los fundamentos de la ro ionización que él contiene y todas sus propios cienos lo muestran estando de acuerdo con la. verdad y los principios.  Las leyes de aduana debían tener efecto des de el 1% de Enero de 1854. Los derechos de importación y exportación era todo lo dispone ble para el servicio público pues que la contra cauciona territorial y de minas no podían ser efectivas sino después del tiempo necesario ap ar preparar su verificación  Empero aún esta disponibilidad de las ten tas de aduana estaba sometido a una espera mi definida correspondiente al vació que la nuera tarifa y nuevos arreglos accionaria En No vimbre y Diciembre se habían hecho interna cienos y exportaciones cuantiosas para evitar la diferencia del derecho que debía pagarse en Enero y esto naturalmente redujo las entra das a un estado de casi nulidad. No sorprende dio al Gobierno ese resultado que había pro visto ni aumentaba la penuria a que estaba acostumbrado. Las Tesorerías de Entre Rios y Santa Fe continuaban con la anterior liberalidad a disposición del Gobierno sía poder sin me garbo sufragar a las necesidades más urgentes.  Entre tantos inconvenientes el mayor era la falta de un medio circulante uniforme en toda la Confederación que facilitara al comercio sus transacciones y el pago al menor plazo de los derechos de Aduana al mismo tiempo que dir viese a los gastos racionales en toda la ex ten con del territorio cuatro especies ó más de moneda circulaban en las provincias excluidas algunas de aquellas en varias de estas.  Aumentar las rentas y suplir la moneda uní forme ó anularse al Gobierno Nacional en los primeros días de su instalación era la disyunto vita quede presentaba en la misma forma que con anterioridad se había visto. El Director Provisorio en sus circulares y el Gobierno De legado en su Proyecto de Estatutos para la Hacienda y en sus comunicaciones a los G tiernos de las Provincias habían asegurado que sin el crédito la Organización Nacional no era posible y esta verdad fue sentida por los Pueblos pronunciándose de acuerdo sobre la conveniencia y necesidad de su establecí miento.   Sobre tales antecedentes el Gobierno dieta va las medidas y preparaba los arbitrios cundo cents y establecer el Banco sobre la base de rentas seguras nacidas del consumo y produce con que debía fomentar la moneda nacional. Dar libertad y facilidad a la comunicación oc comercial arreglar los puertos y aduanas para obtener el aumento de esas rentas han sido el objeto de varios decretos y ordenanzas líber ando los buques de todo gravamen estable viendo correos y mensajería clasificando los puertos facilitando la inmigración y otras.  Al mismo fin y para uniformar la moneda me.  itálica existente en la Confederación se dispuso que las aduanas y oficinas fiscales recibieran las piezas acuñadas en Córdoba y Rioja como moneda corriente y se contrató la fabricación de cien mil pesos moneda de cobre en Europa pidiendo al mismo tiempo máquinas para sellar moneda nacional y útiles para grabar billetes de Banco.  Por estos medios y varias otras disposiciones el Gobierno procuraba el aumento y fácil ore Concepcion de las rentas y al mismo tiempo ore paraba los elementos necesarios para usar del crédito público en los términos que estaba san clonado  Todo inducia a esperar los resultados de estos antecedentes pero las urgencias eran premio das Era preciso gobernar conforme a la Cos tontucio ó confesar que era irrealizable la a nacionalidad a  En esta alternativa importaba ganar tiempo en los pueblos sobreabundaban las simpatías y sentimientos por el nuevo órdenes volver atrás entonces era imposible como hoy porque he nos dejado un abismo.  Entonces como hoy no había más camino que adelante. La confianza que la Confedera con había depositado en el Gobierno Nacional debía resolver toda dificultad.  No había expedientes que enlejiar ni recursos al crédito exterior porque las Provincias que componen la Confederación han estado ocultas y desconocidas para el mundo por la continua con de la antigua política colonial heredada por los malos Gobiernos de la capital del Virreinato  tÉÉ___—____íí_A  a a a A za AP __ a E O 2 A O O $; _/XÁ_ ge a a K/]/$]$]$]$]$]$]/ Él A AÉAÉÁÉÁ< a a a —_— va _—— a a IBI Pam 0 0 0 O 0 a O a op 0000 a a e  == 0 a ———0 0000 Qo—cQQ—Q—QQ—Q—Q—Q——Áák  El Gobierno Nacional no podía hesitar entre salvar la organizacional ó exponer los resultados del Crédito Público anticipando su establecí miento sin las preparaciones acordadas.  En consecuencia el 3 de Febrero se instaló el Buco Nacional el papel moneda se puso en práctica. Apareció desprovisto aun de buena forma material y sin los mejores auspicioso pues que las primeras emisiones se hicieron para el pago de deudas atrasadas y sin embargo fue re cabido como la solución más conveniente a nuestras cuestiones sociales y armamentísticas  Durante el tiempo de su circulación apareció en algunos mercados una diferencia más ó me nos alta entre esta moneda y la metálica. Esto no era una novedad ni infracción del derecho. Más ocurrió en otros puntos que la moneda era desechada a proteste de diferente valor ó se le daba un valor enteramente arbitrario.  Este hecho llamó la atención porque desde que la ley había declarado que los billetes de Banco serían recibidos como moneda corriente en pago de todo impuesto y en las transacciones con el Fisco. esta misma declaración importaba un deber de servirse de ella en los cambios re recíprocamente entre el Gobierno y la Sociedad lo mismo que entre los diferentes productores y consumidores.  Reduciéndose este servicio en la práctica a pagar el Gobierno sus consumos con las libran zas en pago de aquella toda diferencia debía ser recíproca entre el productor el consumidor y el Fisco a su vez pues de otro modo resulta solo en favor de algunos cuando se establece arbitrariamente y en desproporción a la real con que debe existir entre la moneda y los mi puestos.  Convencido el Gobierno que la diferencia en el valor de la moneda no tiene otro fundamento que el exceso de ella sobre las rentas a apercibir birra pidió los antecedentes para juzgar sobre la equidad con que se procedía en los cambios y en la resistencia a recibir la moneda.  Para esta investigación se tuvieron presentes el Estado de la Contaduría General hasta Me yo 31 y los relativos de otros Bancos y Adra san  El resultado que fue publicado en Julio 23, manifestó que la emisión de billetes y el uscoque se había hecho de ellos en ninguna manera es batan fuera de proporción con las rentas gen cualesquiera el Gobierno no había usado de 200,000 pesos a crédito desde que los gastos y entradas estaban en razón de 534 4 541; que las existen ciás y el aumento progresivo de las entradas en todas las Aduanas especialmente la del Rosario según estado de Junio y Julio aseguraban el servicio ordinario al Tesoro Nacional sin re curtir a anticipaciones y que por lo tanto la diferencia y falta de circulación en la moneda debían atribuirse a causas muy distintas del abuso del crédito las que era preciso remover inspirando confianza y declarando obligatorio el uso de la moneda como se dispone en los decretos de 22 del mismo Julio.  Limitada la emisión por estas disposiciones ó más bien limitada la cantidad que podía el Banco librar contra el impuesto y conocido es te por el comercio en sus propias introducción nones ó por los estados que se publicasen podía conocerse por toda la verdadera proporción en rte la moneda y los derechos establecerse de consiguiente una diferencia regular entre el metálico y el billete evitando así que el unte res personal tomando excesivas precauciones en lo que es nuevo ó en lo que ignora la fig ar con una exorbitancia y arbitrariedad que él mismo no acepta en reciprocidad.  Se proveía en esas mismas disposiciones a la continuación de los Bancos a la construcción de obras públicas y a los suicidios a las Pro Provincia todo dentro de límites señalados. De  este modo la moneda del Banco debía dilatar  se en la Confederación y en su exigencia ali  cares a otros servicios que los meramente faca les la industria y comercio hubieran recibido asistencia favorable y sobre todo las Provincias por medio del uso del Crédito hubieran realiza do la independencia de verdaderos Estados Fe dedalera desplegando sus fuerzas relativas y dándose rentas y poder. a  Limitada la emociona por las medidas citadas a faltará aún fijar el cambio de ellas por metálico sobre bases inalterables.  La falta de un fondo monetario podía ser su pilad por la concurrencia de capitales partícula res que a la vez que hicieran el servicio desea do fueran compensados con provecho que no puede encontrarse en la industria ordinaria. Esta incorporación en el Crédito particular con  el Crédito público serviría también para ligar la fortuna individual a la pública por vínculos más inmediatos .  En tal concepto el Gobierno preparaba abiar tríos para llegar a este resultado.  Más interrogante en los mercados continuaba una diferencia caprichosa e inmoral entre el valor de las monedas exigidas en razón de la conveniencia del vendedor y de la ignorancia del tenedor de billetes.  Los empleados en el servicio público los asa alaridos y gentes pobres eran estafados a la par de las rentas generales que disminuían en va rol desde que los avaluás y derechos percibidos no guardaban proporción con el precio de los consumos que el Tesoro público pagaba.  Los empleados al servicio del Gobierno y la masa consumidora de pueblo eran el objeto de esta especulación y naturalmente los que ap decían dirijan sus miradas hacia la autoridad pidiendo la remoción del mal. Esta exigencia pública bien sentida aunque no manifestada debía atenderse sin demora a riesgo de imponé lardad a  Los arbitrios eran cambiar por metálico a la vista los billetes ó suspender el uso del creé sito A falta de preparación para lo primero se adoptó lo segundo y el gobierno en fuerza y sobre la responsabilidad de los hechos libró el decreto de 26 sobre los fundamentos que en él se expresan. a  Por esta disposición el Gobierno no falla contra el Banco ni extingue el uso del crédito suspende solamente el ejercicio de los Bancos ínterin un capital metálico venga a servir de conciliación entre el interés del individuo y el de sociedad. La conveniencia pública en el uso del crédito no puede someterse al egotismo pero la propiedad particular base de la libertad no puede tampoco ser desposeída ni en un ápice de su independencia y derechos. No debe existir antagonismo entre la propiedad pública y la individual su alianza debe buscarse en un fon do metálico que sea el regulador del uso y ad niquiscocio de ambas.  El Gobierno no reconoce haber abusado del crédito tampoco acusa al público que ha coro petado manifiestamente para obtener el mejor resultado. Solo debe declarar que para no aun lar los servicios que el Aneo ha hecho desde su instalación era preciso suspenderlos ahora.  Si es verdad que la Organización Nacional solo era realizable con la moneda del crédito pública coa hoy puede continuar sin ella y si esta pro ovaciona tragare algunos embarazos serán sin duda vencidos pues que la confianza pública no faltará desde que ante toda consideración se le respeta y no se abusa.  La moneda corriente que ha quedado en cit colaciona a consecuencia del último decreto xi dotado alcanza a la cantidad de 667,120 pesos y no obstante esta reducción y demás sugerida des y arbitrios que para el caso presente dictó la ley de 9 de Diciembre articulo 4” capítulo 1* título 4%, existe en el cambio una diferencia exorbitante diferencia que no puede atribuirse  sino a no haberse comprendido el espíritu de la resolución tomada.  El Gobierno debe abstenerse por ahora de proponer varios arbitrios que podían adoptarse para el reembolso de aquellos billetes porque se detiene ante consideraciones muy Asturias en rte las que felizmente no figura la falta de re cursos para el servicio ordinario. Si se retira de la circulación la moneda de Banco no hay otra con que suplirla la moneda boliviana no puede ser moneda nacional el país se expondría a un riesgo más que probable de falsificaciones si se declara moneda legal. La presencia de moneda de cobre contratada y la provisión de máquinas lijares para acuñar plazas menores de plata en Córdoba Rioja y otros puntos no será difícil arribar al arreglo de propuestas que decidan a accionistas particulares a establecer un Aneo que cambie a la vista sus billetes y se encargue de recoger los circulantes hoy en la proporción que aquellos aparecieren.   Oportunamente someterá el Gobierno a la consideración del Congreso varios proyectos que se reducirán por ahora a aumentar los de roches de Aduana estableciendo una tarifa fija y uniforme de avalora a aplicar la contribuí con territorial en favor de los Gobiernos de las Provincias por un tiempo dado mientras se establecen en ellas las respectivas rentas pro provincial y a aplicar la contribución de mi san a la creación de un fondo para rescate de pasta y acuñación de moneda.  agur  JUSTICIA CULTO e INSTRUCCIÓN PUBLICA  Por decreto de 26 de Agosto último que pasará a la aprobación del Senado he nombrado los Jueces que deben integrar la Corte Supe ms de Justicia. 1 Gobierno ha prestado toda la atención debida a la importancia y aun a la necesidad de la pronta instalación de este alto Poder público pero consideró también que su misma altura y la naturaleza de sus funciones exijan en usa composición las primeras notaba calidades de nuestro foro que se hallasen en apto tus de concurrir a ella y dando preferencia  2  a esta consideración han sido electos ciudadanos residentes dentro y fuera de la República y a largas distancias de la Capital lo que ha retar dado su instalación  La justicia se administra con la posible re regularidad en el territorio federal izado La se puridad individual y la propiedad reposan sobre un orden interior bien consolidado. Los casos de homicidio y robo son raros y en ellos las autoridades competentes despegan toda la ca actividad y celo que les recomiendan las leyes El Gobierno sin embargo siente la necesita dad de algunas reformas en el Reglamento de Justicia de 1849 vigente aún mas las ha creído de poso ó ningún efecto ínterin no pueda dotar de un personal competente los tribunales que han de ejecutarlas y se prepara a proponerlas oportunamente.  Los gobiernos de las provincias confederadas hacen esfuerzos plausibles para regularizar su administración de justicia y con buen éxito en algunas de ellas. Con todo en la mayor parte son inutilizados por la carencia de personas ido neas para desempeñar las magistraturas judía viales El Gobierno ha puesto en ejercicio el único medio a su alcance de remediar este mal tan generalmente sentido dando a todas las provincias una fácil participación de la instruye con universitaria.  El gobierno constitucional encontró los ne socios eclesiásticos en un lamentable desbarre gol causado por el aislamiento de que han as dilo las provincias confederadas. Cuatro dice sis compuesta cada una de diversas provincias que no reconocían dependencia política común en asuntos eclesiásticos no podían establecer un gobierno regular. Reducidas las sedes episcopales asistencia de la provincia en que estaban esta establecidas para subvenir a los gastos del Culto Divino y Gobierno de la Iglesia sin el auxilio y protección de las distintas autoridades sobe ranas en que se hallaban divididas las diócesis no había orden ni regularidad posibles.  Asia pues el Gobierno al tomar cuenta del  estado de las Iglesias de la Confederación ha encontrado los terribles efectos de aquel largo y violento periodo de desquicio social. La real acciona de los resortes de la Autoridad Ele filástica la disminución considerable de clero secular y regular la destrucción material de los templos y hasta el cisma mismo en algún punto de la República.  Los esfuerzos de algunos Gobiernos de Pro vicia y prelados celosos han conseguido man tener la decencia del culto y establecer la re regularidad a cosible en la administración del pasto espiritual en ella pero su influencia no podía alcanzar al establecimiento de un Gobierno regular en la diócesis que solo podía partir de un centro común que no existía  El Gobierno Constitucional en los pocos días de su existencia ha contraído muy especialmente tuse atención a parar los efectos de aquella causa envejecida y os propondrá las medidas que a su juicio deben restablecer el buen Orden en el Gobierno de las iglesias de la Confedera sicionio y propender al aumento e instrucción de su clero reparación de sus templos decencia y esplendor en el servicio del Culto Divino.  Para todo ello cuenta con el bien acreditado celo paternal y sabiduría del actual Pontífice a reinante nuestro Santísimo Padre Pio Nono.  La instrucción pública universitaria cuyo sostén y dirección compete al Gobierno General ha sido atendida como lo han permitido las. circunstancias.  Se han nacionalizado el Colegio de Monserrate y la Universidad Mayor de San Carlos en la ciudad de Córdoba establecimientos los más importantes de esta especie que poseía la Perú bloca y más convenientemente situados.  Otro de bastante consideración existe en la ciudad de Mendoza y el Gobierno ha pedido los conocimientos necesarios respecto de él con el mismo objeto.  reglamentos que rigen en esos establecimientos lo mismo que las medidas adoptadas para hacer partícipe de sus beneficios a todas las provincias de la República. a  La reconstruir primaria en el territorio feude realizado continúa en la misma forma estable ciad por el Gobierno local en los reglamentos de 1850 y 1851, reportándose los más felices resultados.  Ademas de estos establecimientos existe en la ciudad del Uruguay un importante colegio de estudios preparatorios que últimamente ha recibido muchas mejoras en su administración y en el personal de los profesores. El Gobierno prepara para él un nuevo pula de estudios que oportunamente será sometido a vuestra con si racionero a  Este tantísimo ramo de interés tan  a la sola los proyectos de reforma del plan de estudios y  vital para los pueblos ha llamado seriamente  a  la atención del Gobierno respecto de las Pro vicias Confederadas y tiene la convicción de que estas no podrán llenar ni imperfectamente la obligación de proveer la instrucción primaria gratuita que les impone la Constitucional sin el auxilio del Gobierno Nacional por lo que se os propondrán las medidas que allanen los incoan vinientes con que tiene que luchar y contra los que serian impotentes sus esfuerzos aislados.  GUERREABA  Por este Ministerio se expidió el 28 del cora tiente año un decreto con el objeto de crear la  institucional de la guardia nacional pero sin dar  le todavía la reglamentación y carácter partí cural que es de desear.  Con fecha 3 de Mayo se creó el Regimiento de Dragones de la Provincia de Santa Félix con el designio de que sirviera a cubrir sus fronte ras desde el Rosario asía Guardia dela Esquí a Este cuerpo aun cuando todavía no está completo ocupa una posición militar en la línea del Sud y puede pronto ponerse en estado de llenar cumplidamente los objetos de su crea con  Otro decreto de la misma fecha 3 de Mayo contiene la tarifa de sueldos de la lista militar con calidad de provisoria hasta la aprobación de las Cámaras. Esta medida era demandada con  En la presente sesión os serán presentados a  urgencia desde que se creaban tropas nació únales cuyos servicios debían compensarse con || bárbaros atrae las miradas del Gobierno y no  regularidad. Es con cortas diferencias la mis ms tarifa que reja en la República en tiempos anteriores una de las mas modestas quizás de las de todos los Estados Americanos y campo operativamente exigua atendidas las oscilaciones nuestra de moneda.  Cambien se mandaron crear el Regimiento de Dragones número 2, y un Batallón de In feriante en la Provincia de Córdoba en concepto to a que tiene dos fronteras que defender de tanta importancia y intencional la una como la otra a las partes de las Pampas y del Chaco. El Gobierno de aquella provincia no ha podido aun dar cumplimiento a dicha disposición por causas que ha manifestado y el Gobierno N nacional ha estimado suficientes pero aguarda que en breve quedarán removidos los obstáculos y descansa en la idea de haberle ofrecido aquel Gobierno en reiteradas comunicaciones oficia les atender ambas fronteras con destacamentos de milicias ne debe colocar especialmente en los fuertes del Tio Garabato y Quebracho.  Muy luego se conoció la necesidad de crear la Inspección General del Ejército y Guardias Nacionales a lo quede atendió por el decreto fecha 5 de Junio anterior. Esta oficina que en orden militar y conforme a la ordenanza que nos rige bien podría llamarse el muelle real de la máquina por cuanto sus funciones son de ro organizacional mecanismo y economiza era indos pensable que existiese al tiempo de crearse la fuerza de la Confederación para que bajo de un sistema metódico dirigiese su orden y forma con  Se han mandado levantar el Escuadrón N 3 de dragones de la Provincia de Mendoza con destino a cubrir sus fronteras del Sud. El Gobierno Nacional se promete con entera con fianza que aquella Provincia se apresurará a darle el debido cumplimiento.  Con fecha 27 de Julio se prescribió la forma con del Regimiento número 5 de Dragones y una compañía de infantería en la Provincia de Santiago con el expreso objeto de guardar sus fronteras del Chaco y preparar el modo de op ne expedita su comunicación con el Rio Para ne Esa provincia tan maltratada por censo ciencia de la guerra civil que la ha afligido como por las frecuentes incursiones de los  cesarán sus desvelos hasta dejar cimentada la seguridad de sus vastas comarcas.  Se ha ordenado igualmente la formación en la Provincia de Salta del Regimiento N de dragones y una compañía de infantería para atender a las fronteras de Bolivia y del Chaco.  Con la base de esta fuerza aunque decreciente reacciona el Gobierno Nacional medita estable ver al través del Chaco una nueva línea de dron tersa que al paso que ponga en un contacto se guaro y franco las Provincias de Corrientes San  aciago Camancha Salta y Jujuy deje útiles mu Chos centenares de leguas de territorio que hoy apenas siente la planta del salvaje.  El Ministerio no ha podido reunir todavía los datos necesarios para formular el proyecto bajo del cual se ha de realizar tan útil empresa. Pe ro tan luego como los posea en la intencional de las miras del Gobierno los someterá a la con si racionero de las Cámaras para que arbitre y sancione los medios con que han de llevarse a cabo.  El Gobierno de la Provincia de Mendoza ex puso en comunicaciones oficiales que la fuerza que se había mandado organizaren aquella Pro vicia era insuficiente para cubrir la dilatada frontera que media entre la Cordillera de los Andes y el Rio Desaguadero y en esta virtud el Gobierno Nacional aumentó un escuadrón al que se naba mandado crear en aquella Provine cal  Finalmente por decreto de 23 de Agosto se encargó al Gobierno de San Luis la formación del Regimiento N 4 de dragones y una con plañía de infantería refundido en aquel los es escuadrones de Auxiliares y de la Union que has ta hoy cubrían las fronteras del Sud.  Oportunamente será sometida a la considera con de las Cámaras el estado de las fuerzas que hoy paga el Tesoro Nacional pero que siendo milicias de las respectivas provincias y habiéndola  deso mandado refundir en los cuerpos nueva  mente creados dentro de poco aparecerán bajo  ¡| de una nueva forma denominación y disciplina  más adecuadas al objeto indispensable de su creación Señores Senadores y Diputados.  He puesto delante de vuestra vista con leal tas y franqueza a todo mi pensamiento Como ex colacionan del programa de Mayo de 1851 y exordio del primer período constitucional que principiamos.  Entonces levanté la bandera de la Patria en el campo de la Nacionalidad Argentina y seré muy dichoso si con vuestra cooperación Con si fo mantenerla siempre feme y gloriosa.  He tocado nuestras heridas calvez con mano ruda pero amigare señalado las fuentes de mi esperanzare trazado el camino para mostraros como se alcanza la libertad que está en las oc das y no en las frasquera está no en la exige  ración de la constitucional singlen las realidades de la vida política que ella ha regularizado.  Os he diseñado los trabajos incesantes del Gobierno para desenvolver en todos los ramos del servicio público el embrión de nuestra ad ministración. Os toca conservar de estos traba jo los que fueren útiles y mostrar al país que puestos sus destinos en vuestras manos lo ha beis adelantado y afirmado.  Quedan abiertas las sesiones del primer Con freso Legislativo Federal.  JUSTO A DE URQUIZA.  Paraná Octubre 22 de 1854, 