SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  Al dirigiros la palabra desde este lugar en el día mas grande de nuestros recuerdos patrios me inclino agradecido ante la Divina Privo decencia que me concede tan señalado favor.  No en vano apelé a vuestras virtudes cívicas al cerrar las sesiones extraordinarias del primer Congreso Legislativo.  Me complazco en atribuir en gran parte a vuestros esfuerzos y al influjo de vuestra rep succiona de vuestros respectivos comitentes las pruebas que desde aquella fecha hasta hoy han dado los pueblos argentinos de subordinación u la ley y del amor por las instituciones que son la salvaguardia de las libertades públicas.  A la época señalada os halláis cm vuestro puesto de Borrina y de honra a pesar de las gran des distancias que separan esta Capital de uves tris hogares.  Representado el país por ciudadanos de uves to temple ha de presentarse bien pronto capaz de triunfar definitivamente de los obstáculos inmensos que se han presentado para constituir República sobre la base de la Constitución que nos rige.  El campo de vuestras tareas es valentísimo porque hemos llegado al período administrativo.  El Código fundamental espera para su me jo desarrollo y aplicación las leyes que al efe to. debe dictar vuestra sabiduría  Ellas serán llevadas u efecto religiosamente prole Ejecutivo Nacional u cuya cabeza me cm cuento  En breves días hemos hecho progresos mi portantes en la senda constitucional.  El espíritu de las provincias y la realización de las esperanzas en el órdenes me escunas esta vez de hablaros con enérgica severidad de mi primer mensaje.  Hoyo gracias u Dios solo tengo que daros encenta de los actos administrativos los hércules sino abrazan todo el cuadro de muestras multo placidas necesidad disconvenir señores en  que ellos son una prueba del empeño que licue mi Gobierno cm responder a la difícil misión que le está encomendada.  INTERIOR  La paz pública se conserva en todo el Cerri torio de Ja Confederación y reposa en su más sólida figuranta el imperio de las institucional sen levantado y sostenido por la convicción y voluntad de los pueblos  Hediondamente trabajado por un infortunio de cuarenta años y cuando parecía perdida hasta la esperan za del reposo vanamente deseado en medio de la agitación permanente se asieron de oc razón a la Constitución de Mayo que les odie ciá las garantieras y provenir de que hubieran de esperanzador y los tristes rezagos de la aran quía han sido impotentes contra esa voluntad tan solemnemente pronunciada  Mi gobierno ha dedicado su atención con preferencia y perseverancia al mantenimiento de la paz en los pueblos confederados tomando todas las precauciones que han estado u su al cace para evitar fuese alterada y asumiendo una actitud irreconciliable con la sedición en la provincia de Corrientes fue momentáneamente perturbada por la invasión de algunos jefes militares. El Gobierno Nacional se apresuró 4 manifestar bien alto su desinficiona ó combatirla y llevó sus miras hasta poner en pié en el ter rito rio federalismo y en muy pocos días un ejército fuerte de seis mil hombres u mis mine distas órdenes con que había escarmentado a los insurgente si la sola actitud del Gobierno Federal las medidas tomadas por el de aquella provincia y los esfuerzos espontáneos del pué bloc no hubieran probado una vez más que ha pasado el tiempo en que las asonadas podían convertirse en provecho dele sus autores u es pensás del orden y bienestar del pueblo. La serie de docientos adjuntos en el expediento número 12 os instruirá detalladamente de este acontecimiento. Algunos de los emigrados de lusa provincias a tarareis las medidas provisorias adoptadas por el de Santiago del Estero y Tucumán a censo || Gobierno Federal a solicitud de uno y otro Pi  ciencia de la lucha promovida en ellos por el || der.  general don Caledonio Gutiérrez y asilados en la de Salta y Catamarca impotentes para tras  Este incidente no ha alterado la paz pu  En uso de la autorización que me confirió la  bloca en aquella provincia.  tornar el orden público no lo han sido empero a ley del 21 de Noviembre ajusté con el Gobierno  para mantener la alarma y obligar a los fo tiernos de aquellas a estar en precauciona de los medios que esos hombres descarriados ponían ja en juego contra las autoridades constituidas.  Los gobiernos de Santiago y Enmanta Olvido dando sus pasados traviesos les abrieron las puertas de la patria sin otra condición que la obediencia tú la ley pero desoyendo este limalla miento generoso y renunciando también 4 sus ventajas permanecieron a las inmediaciones de las fronteras de aquellas provincias preparando la ocasión de conmover autoridades Regules  Vivas fueron las solicitudes de aquellos G tiernos para que el de la Confederación retirase a a esos perturbadores que desviaban la atención de la autoridad y ovacionaban gastos in soporta bles para sos combustos tesoros. La chicharro Tejedera sin embargo se obturo de adoptar una medida que podría violar sil garantías indiviso a duales de aquellos emigrados y les respetó el derecho de residir donde les conviniera sin tras agredir las leyes hasta que tuvo conocimiento de documentos que probaban bien sus trabajos para trastornar órdenes público entonces dopa to las medidas que contiene el expediente núm mero 2 para dejar expedita lo atención y re cursos de los expresados Gobiernos hinchir los objetos de grandes intereses públicos de que están ocupados con un celo verdaderamente patrióticos y turre esos hombres a responder de sus erectos ante los tribunales competentes.  Un acontecimiento desagradable tuvo lugar en la provincia de la Rioja que aun que no al tero la paz pública dejó una seria cuestión en rte sus poderes Instintivo y Ejecutivo. Mereis a instruido de este acontecimiento tan luego oc no pueda hacerse con los datos necesarios para formar juicio respecto de él.  Por la Representación que dirija la Sala de Representanta saliente de la provincia de San Juan y la colección de documentos que se ad junta jubo el número 3? os instruiréis de la controversia que tuvo lugar entro ella y el Pi der Ejecutivo de dicha provincia. Allí encona  segregarse de la República si no le conviniesen las instituciones sancionadas por la mayoría de           del Estado de Buenos Iros el convenio de 20  de Diciembre por el que cesó el estado de ugre  ya con la Confederación en que de hecho se hna iba colocado. Como consecuencia de él celebró el S de Enero último que se somete u vuestra aprobación  Se buscaba y se pretendía encontrar en el desecho que establecen pactos anteriores la facultad do la Provincia de Buenos Aires para  los pueblos que la componen. El Gobierno N a nacional creyó deber alejar la idea de ese trepen molido derecho por medio de la estipulación que  a curtiente el artículo 19 del pacto el 8 de Enero. a Abundando también en sentimientos de con fraternidad y nacionalidad al aplazar y dejar a  la discusión pacífica la cuestión de arreglos in  a posterior creyó deber fortificar los vínculos ms  a feriales que unen la Provincia de Buenos Aires a la Nacional de que es miembro integrante y que podrían relajarse en una progresión mus ó menos creciente si se prolongaba la actual situación Con este espirito estipuló le conté nido en los artículos 3* al 13.  Estos pactos son mantenidos con lealtad por el Gobierno Nacional y el Estado de Buenos Aires. De creerse es que los benéficos resulta dos que ambos se han propuesto al celebrarlos no se harán esperar demasiado.  Notorios han sido e inútil es de esperar por lo mismo los esfuerzos de todo género y los  medios aún los más reprobados que se han me  picado para disolver la Confederación y volver los pueblos al fatal aislamiento. El objeto más prominente el primero y más sagrado de los deberes del Gobierno era el de impedir tan mi nodo resultado ruinoso aún pura los mismos que tan considerablemente lo pretendieron. A él contrajo toda su atención y sus medios do acción débiles aun por cl estado ceniciento de nuestras rentas y el mal resultado de la opera con de crédito sancionada por la ley del 9 do Diciembre de 1853. Antes que todo car cene ario resolver la cuestión que existía para la República y u este respecto el Gobierno Rede lar tiene la conciencia de haber llenado cu pulidamente su deber.  Ahora os toca señores dictar las leyes que han de promover el progreso y satisfacer las necesidades generales de los pueblos Grandes y muy bien fundadas son las esperanzas de la Nación en vuestra sabiduría y patriotismo  Las garantías que la Constitución mancuerda al hombre y al ciudadano son bien mantenidas en todo el territorio de la Confederación Un noble espíritu de indulgencia preside en les consejos de los gobiernos de las Provincias Confederadas. Los mismos hombres estrave dos que en épocas no distantes perturbaban la quietud pública con las armas en la mano tienen abiertas las puertas de la patria sin otra condición que la obediencia a la Ley. Y es lleno de un placer indecible y orgullo nacional que os anunciante en la Confederación Argentina no hay un solo proscripto. La época de amuro recuerdo en que millares de argentinos eran forzados u mendigar el pan y asilo en tierra extraña ha desaparecido absolutamente de en rte nosotros y mis más ardientes votos mis súplicas más fervorosas al Ser Supremo son por que ella no se repita otra vez en nuestro suelo.  Inmediatamente después del convenio de 8 de Enero el Gobierno por medio de una Circa lar de 22 del mismo mes invitó a los Gobiernos de las Provincias Confederadas u la formación de las Constituciones de dichas provincias y u la creación de sus propinas rentas. Todos ellos se ocupen con más ó menos dedicación de tan importante objeto pero hasta hoy solo las Pro vicias de Mendoza San Luis y la Rioja han sancionado las suyas que serán presentadas u vuestra aprobación De esperarse es sin me embargo que las demás practiquen esto mismo durante las presentes sesiones.  Es altísimo el estado de la viabilidad en todo el territorio de la Confederación sin ex a Concepcion alguna llegando este al doloroso ester no de no poder exportar valentísimos frutos muy especialmente de las Provincias del Norte porque los gastos de transporte exceden al ore ció que tienen en los mercados donde podrían esplenderse La necesidad de su mejora es ir  gente y bien sentido por todos los pueblos. El Gobierno Nacional no ha desviado un momento su atención de este importancia objeto y ha buscalo eón avidez los medios de que absoluta mente carece para satisfacer esa imperiosa no necesidad  He promovido con perseverancia la empresa de la construcción de un ferrocarril de un punto del Paraná u la ciudad de Córdoba y Cuyo. Le han sido presentadas condiciones que podrían servir de base a la contratación de esta obra y las aceptó por el acuerdo de 2 de Abril que se os presenta como se os presentará tan bien el correspondiente proyecto de ley qui debe darse al efecto.  El reconocimiento facultativo encomendado por el Gobierno Nacional u la conocida pericia del ingeniero Llumpa Campobello bajo las buses del Decreto del 5 de Diciembre de 1854, se ha ya ya muy adelantado y según informes exacta tos la naturaleza del terreno y demás acceden tes naturales del pius que abraza dicho recomo cimiento ofrecen felicidades poco comunes a la plantifican de aquella obra tan grande como provechosa a la prosperidad dela Nación  Las Provincias del norte de la República Tie nen una vía comparativamente corta por donde transportar sus mercancías u un punto del P rana u la ultra de la ciudad de Corrientes.  Los indígenas del Norte del Chaco a la mar gen derecha del Bermejo entre los Rios S lado y Paraná son el único obstáculo que puede presentarse a la impracticabilidad de aquella vía pero obstáculo menor es mas corta distancia y más alienable en consecuencia que el que ofrecen los indígenas del Sud y Norte en el transito desde el Litoral del Paraná a las Pro vicias de Cuyo y Córdoba.  El Gobierno se ha ocupado constantemente y con decisión de allanar este obstáculo según los Untos que hasta hoy tiene cree poder censo fuir sin grande esfuerzo y al efecto os pesen tará un proyecto de ley.  La inmigración es otro de los objetos de in tersé vital que el Gobierno no ha perdido de vista. Le fueron hechas proposiciones a non be de su Magostad el Rey de las Dos Sicilianas para el envío de seis mil inmigrantes y las cape to enviando u Nápoles un comisionado para ar reglar su trasporte. El mismo comisionado leyó encargo y auto rencionar especial para negociar oc Europa la venida de colonos agrícolas e industriales sobre las bases del contrato celebrado por cl Gobierno de Corrientes que aprobasteis en la sesión anterior. Bien convencido el Gobierno de que el medio más eficaz de Amar la mi  con extranjera es el de dar contingento de nuestro rico suelo tan privilegiado por sao extensivo feracidad y benignidad del clima y a para obtener tumben los han casos resultados que en otros sentidos debe dar un trabajo des  a 5) a a  a op a     descriptivo y estadístico de la República celebró un contrato con persona de reconocida rompe tenca u fin de que visitando y estudiando todas las Provincias de la Confederación hiciese una descripción de todo lo mis importante con res pecto u la geografía propiamente dicha el use lo y su naturaleza u las producirnos de los tres reinos el clima 4 la población bajo el aspecto fisiológico y moral I las vías de comunicacional a y comercio en general. De toda ello os instruí a     reís por los documentos que contiene el expele diente de esta referencia. 0  Es urgente la necesidad de qui declaréis por medio de una ley cuales son las tierras de pro piedad nacional de que habla el articulo 42 de la constitución general y establece como una de a  las fuentes que forman el tesoro federal.  EXTERIOR  La Confederación Argentina que goza de tranquilidad interior bajo el imperio de la Cos institucional se mantiene en paz con las naciones extranjería y a la conservación de sus buenas relaciones con los Gobiernos de esas mismas naciones es uno de los cuidados que más así duramente atiende el Gobierno Nacional.  El mensaje presentado u la primera Legisla tura bosquejó el estado de las Relaciones Ex terrores de lo Confederación Ningún suceso posterior ha cambiando la situación externa del país ni han sufrido alteración alguna los pin cipos de política expresados en aquel doca mentor el cual mereció la completa probación del Congreso.  El cuerpo diplomático extranjero ha expire mentado algunas modificaciones u causa del fallecimiento de los honorables caballeros don Zurupeto Gorrero y don Rodrigo de Unza Du Silva  Poponte el primero Encargado de Negocios y Cónsul General de S. Mi la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda y el se  a fundo Enviado Extraordinario y Ministro Ple  plenipotenciario de S. Mi el Emperador del Brea sil cerca del Gobierno de la Confederación  El honorable señor Reclutador Ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno Británico en nota de 9 de Diciembre último se sirvió comunicar que pronto designará otra persona que reemplaza al señor Roberto Gorrero y que mientras tanto estaba convencido de que el señor Franklin Parisino Cónsul General Británico residente en Bueno Aires se empeñaría en mantener inalterable sil amistosas relaciones que tan felizmente existen entre el Gobierno de S. Mi la Reina y el de la Confederación Ar entina  La esperanza del ilustre Ministro no ha sido burlada el señor Cónsul Parisino ha mostrado actividad y celo en el desempeño de sus nuncio sen interinas acreditando en reproductivos ocaso sen que compresible el interés que tiene su G cierno por conservar cl lugar que ha conques dato en sus relaciones con la Confederado Argentina.  A consecuencia del sensible fallecimiento del señor Desembargador don Rodrigo de Soeza da Silva Poponte anunciando arriba desempeña actualmente sus funciones el Secretario de la Delegación Imperial don César Sublevan Vianda de Lima según este mismo caballero lo ha oc tunicado con fecha 30 de Enero del corriente Niño invocando lo uso diplomáticos y las ó dense de su Gobierno.  El din 28 de Noviembre de 1854, el señor Jumes A. Pueden anunció al Gobierno de la Confederación su presencia en esta Capital con el carácter y título de Ministro Residente de los Estados Unidos de América cerca de unes to Gobierno En vista de la curta en que su Gobierno le acredita en aquel carácter duplo viático y que presentó al Presidente de la Con Federación fue reconocido como Ministro Re siente de los Estados Unidos recibiendo los honores correspondientes a este rungo.  La Confederación había celebrado tratados de amistad y comercio y de libre navegación con el Gobierno de los Estados Unidos. Estos tratados in crecieron la plena probación del Congreso y obtuvieron la sanción nacional por la fuerza de lusa leyes dictadas en 1 y 2 de Di cimbre de 1854, mandadas cumplir por decore tos del Ejecutivo de fecha 2 y 3 del mismo mes y año.  El señor James Pueden estaba autorizado por su Gobierno para verificar el cune de ambos tratados. Este acto tuvo ligur en dicho mes con las mismas solemnidades con que el Men sega del Presidente de la Confederación unan ció que habían tenido lugar iguales actos para con los tratarlos de libre navegación concluidos con la Inglaterra y la Francia.  Los tratados de libre navegación de los Rios son por lo tanto obligaciones perfectas y rep póstumas para la Confederación Argentina con respecto u las potencias amigas la Inglaterra u Francia y los Estados Unidos. En conos nancea con el espíritu de nuestra Carta y con los intereses vitales del país el Gobierno Naco mal dará oportunamente cumplimiento al articula lo 7% invitando u los Gobiernos de S. Mi el En aperador del Brasil del Paraguay y Bolivia a participa en las estipulaciones de esos trotados  Es del causo hacer presente al Congreso un hecho que llama justamente la atención del Gobierno Nutricionales el producido por la fa tal racionaliza de ocias que el Presidente de la Confederación ha protestado ante el primer Con freso con toda la energía y sinceridad del ap patriotismo  Los agentes diplomáticos de Francia y Esta dos Unidos han sido acreditados no solo unte el Gobierno de la Confederación sino también ante el Gobierno de Buenos Aires.  El Gabinete del Brasil a sur crédito a los documentos aparecidos recientemente en los periódicos de aquella ciudad ha acreditado también nen agente de primera clase cerca del mismo Gobierno de Buenos Aires.  Los dos primeros han concedido al de la Con federación la prioridad del acto de la presenta con de sus credenciales dejándole por el hecho ignorar la doble misión que estaban llamados a desempeñar.  Estos señores han elegido para lugar de su residencia la misma cundid de Buenos Aires dando por bruzos de que los intereses que debían proteger eran más considerables en aquel pin to del territorio Argentino.  No puede ocultarse a la penetración y al ap patriotismo del Congreso la razón porque el G cierno Nacional tac u consideración este hecho. Su revelación no importa queja ni reproche para los gobiernos extranjeros y amigos que así han procedimental que comprendida por los mismos gobiernos la situación especial de la República los orígenes de su pasadera divisional y la fuente de donde emanan los edre Chos del Gobierno Nacional para representar única y exclusivamente la soberanía interior y exterior cambiarán de política a aquel respecto no solo en satisfacer a la justicia sino en ore visión de la conveniencia del país y la propia de ellos.  El Gobierno ha tomado las medidas neceas rías para cumplir con una de las mus imperio das obligacionista de conservar la unión a nacional y la integridad política de la antigua y gloriosa República Argentina. Por consiguen te impedirá por todos los medios u su alcance cualquier acto que tienda a debilitar la unión de este cuerpo cuyas partes mismas han dela do que solo temporalmente pueden humillarse desligadas.  Es ocasión de advertir que el Gobierno de S. Mi A ha mantenido exclusivamente sus re sanciones diplomáticas en la República con el de la Confederación por medio de un Encargado de Negocios. A un Cónsul británico residente e Buenos Aires le está encargada u gestión de los intereses comerciales cerca del Gobierno de aquella Provincia.  Hasta Nohora pues el Gobierno de su Bagres tas Británica no ha cambiando en la manera de apreciar la acción exterior que le corresponde al Gobierno de Buenos Aires tal cual chapurreare ciada por la nota del honorable Lord Clarín don de fecha 8 de Diciembre de 1853, cintes ando u la protesta entablada contra el tratado de libre navegación celebrada entre el Director Provisorio encargado de lusa Relaciones Oxte rores de la Confederación Argentina y su Magostad la Reina de Inglaterra.  El Gobierno de la República de Chile que tan celoso se manifiesta por la conservación de la integridad de todos y cada uno de los Esta dos Americanos de origen español por ser esa integridad una prenda de paz y de seguridad erute estos miembros de una gran familia ha declarado que no conoce más que una sol un  con en el conjunto de Inés Provincias federa das del Rio de la Putla y un solo órgano de las relaciones internacionales de todas ellas. Ob servador que antecedentes recientes permiten conjeturar que no está muy distante la época en que una fusión amistosa restituya oí la N con Argentina su Union se uh detenido ante el tenor de que sus cutos impidiesen la enliza con de esa unión y ha devuelto sin el pase 6 exceptuar de costumbre la patente que le fue presentada por un Cónsul nombrado por el G cierno de Buenos Aires pura residir en Salpa ruido  El Gobierno de u Confederación se complace en reconocer en este acto del Gobierno do Chile una saludable previsión de los males u que se expone la República Argentina y los de muís de su mismo origen si llegan u debilitarse des membrudo y subdividiéndose en pequeños Estados.  El mensaje anterior manifestó al Congreso la conveniencia de establecer relaciones con las repúblicas vecinas pura proteger y extender el lioso comercio de la Confederación particular lamente aquel que se hace por las Cordilleras tanto en Bolivia como en Chile.  En consecuencia el Gobierno Nacional anís moda del más vivo deso de promover y ester chat las relaciones de comercio y amistad que liguen a la Confederación con la República de Chile nombró al ciudadano don Carlos Carlanca ca con fecha 5 de Diciembre do 1854, En car goda de Negocios en una misión especial para los fines indicados cerca del Gobierno Chileno. El señor Lucanamarca ha aceptado cl cargo con fe cha 14 de Febrero último y es de esperarse des ciclo y conocidas aptitudes que desempeñará su comisión satisfactoriamente y en el sentido de los intereses cuya protección reclaman los pro duetos argentinos y en especial los de lusa pro vinculas de Cuyo.  El Congreso está impuesto de que el Gobierno no de S. Mi Británica prestaba su importante cooperación para realizar el balizamiento de los Rios Paraná y Uruguay operación que verifica dándose pruna marina tan núbil y poderosa en recursos como la inglesa fucilará de una manera innegable la navegación mercante cm el interior de la Confederación suspirado con  fianza y seguridad a los especuladores europeos que dirimiesen sus expediciones u los puertos de nuestro vasto y poco esporulado litoral.  Este importante trabajo está comprenderse en los términos que se deseaba y esperaba.  El señor William A Hopo Jonjoncito Con contraalmirante y Comandante en Jefe de las fuerzas navales de S. Mi Británica sobre la costa S. E. de América comunicó al Gobierno con fecha 21 de Encaro último que al Al miran yazgo Británico enviaba al Teniente Sidón de la muria Real acompañado de un Ayudate de menos graduación para comenzar bajo la dirección del señor Contralmirante el cero nacimiento referido. Este reconocimiento debe tener especialmente lugar en aquella parte más difícil e importante de u navegación fluvial u la entrada de los ríos que desaguan en el Plata en mu intencional de 30 millas poco más ó Médanos comprendiendo los bancos que existen al Sur y +1 Norte de la Isla de Murtina García El resal rudo inmediata de este reconocimiento debe ser la construcción de una curta en escala mayor acompañada de explicaciones claras y precisas para guía de los navegantes no solo en aquellos canales sino también centre Buenos Aires y la Colonia del Sacramento  El mismo señor Contraalmirante en su cita da noto solicitala del Gobierno Argentino que recabase de la República del Uruguay y del Gobierno de Buenos Aires la respectiva y cora dial cooperación u favor de una empresa tan ventajosa pura los Estados que participan de la navegación de los mencionados anules  Conforme a estos deseos el Gobierno Naco mal ha recabado del Gobierno de la República del Uruguay y del de Buenos Aires sus respectivos asentimiento para el reconocimiento expresado poniendo pura conseguirlos todo el celo que la materia le inspiraba y su anhelo por llegar a resultados positivos en un negocio de hechos.  El Gobierno Nacional ha dado órdenes ore cisnes u las autoridades del litoral para que ores ten todo género de auxilio y protección a las embarcaciones que jubo la dirección inmediata del señor teniente Sidón hayan de emplearse en los trabajos científicos que están encomendá dos por el Almirantazgo. El mismo señor ha sido mundo de una puenteo en virtud de la cual pueda eximir de lusa mencionadas autoridades la protección que el Gobierno Nacional tiene vi untad e interés en prestarle.  El Gobierno de la Confederación no ha tripe dado en reconocer como una obligacionista suya la indemnización de los gastos que el reconocí miento de los Rios y balizamiento ocasionó u la marina Británica reservándose para en ase lenta el arreglo de len manera de efectuar esa indemnización y el recabar de Buenos Aires y del Estado Oriental de Uruguay su participa con en estos gastos indispensables pura ne se realice una operación protectora del comercio general del Rio de la Plata y de sus tribu atrios  Bajo la protección de nuestras nuevas insto  tontucio se alienta el espíritu de las empresas a  útiles como lo habéis palpado Señores en to das y cada una de las provincias. Ta de Salta  R a  declarando en presencia del documentos oficia les que se sirvió exhibir que no entraba en la intención de su Gobierno el emplear la fuerza sino los procederes diplomáticos pura alcanzar una satisfacción del Gobierno Paraguayo por ofensas hechas al carácter del representante del imperio en aquella República y un arreglo res pecto u limites y a navegación  El señor Almirante en su paso por esta Ca Pital se sirvió acercarse igualmente 4 mi Rio hibierno el cual tuvo la satisfacción de escuchar de nuevo las unimismas explicaciones y declaran cienos que oficialmente había hecho el Repte sextante del Imperio cerca de u Confederación Sin embargo y en provisión de las inopinadas consecuencias que pudiera haber traído la ore esencia de aquella fuerza mi Gobierno impuso en repetidas ocasiones al Gobernador de Coro  ha renovado sus antiguos y hasta ahora malo a tientes la mas rígida neutralidad y la mas  grados esfuerzos para abrir paso a sus valiosos productos por una vía fucila y barata hasta los mercados del litoral.  El Gobierno de Culta se ha dirimido al de la Confederación pidiendo la protección que le fuese posible a favor de una expedición de cero nacimiento sobre el Rio Bermejo la eral ha debido hallarse en sus agnus desde el 20 de Fe berro último. En consecuencia de esta solicita tus tan justa y acojina con placer por el G cierno Nacional se han interpuesto ante la República Paraguaya las consideraciones de la conveniencia general de aquella navegación a fin de que ella no encontrase tropiezo en gis primeras pasos. Es de esperar que el Gobierno no del Paraguay proceda en consonancia con gis verdaderos intereses y con los derechos de la Confederación  La nueva situación que han asumido la Re pública del Plata después de Febrero de 1852, rucaba de mostrarse de una manera ruidosa con respecto a la del Paraguay. Alteradas sus real cienos de buena inteligencia con el imperio del Brasil nana escuadra considerable de este al mando del señor Almirante Pedro Ferre ira de Olivera remontó el Paraná. Antes que dicho expedición entrase en As aguas de este rio se trasladó u esta capital el Enviro Imperial Des embargador don Rodrigo de Suiza da Silva Montes para explicar a mi Gobierno los objetos que se proponían alcanzar S. Mi el Emperador  completa presciencia en las cuestionas entre la República del Paraguay y el Puerperio y u mas dispuso dirigir al Cuerpo Diplomático la circuí lar de fecha 30 de Encaro que hallareis en los documentos adjuntos.  El Gobierno de la Nación cree que la supe mu ley del país la Constitucional haciendo lo brea nuestros ríos al transito de todas las van desdieras los ha colocado en la misma situación que el Rio de la Plata ó que el mar. Si no fuese así quedaría oc gran parte ilusorio el principio federal sobre que se basa la organiza con argentina ilusorio también el desenvolví miento de la riqueza y del comercio objeto de primera importancia para un territorio en cual usar por largos años y que legítimamente su pira u gozar de las ventajas de una vida propia conquistada con infinitos sacrificio conquista da contra el tirano bonaerense y contra la liga de pasiones y de errores económico políticos y administrativos que han quedado en herencia u la desaparición de ces mismo timo Si no fuese así seria imposible la vida exterior de la nacionalidad paraguaya sino fuese así seria ilusorio el derecho reconocido al Imperio del Brasil a navegar el Paraná gusta sus simposio nones por los tratados de 1828, firmados el 10 de Julio de 1852, por len Constitución Nacional y por los actos y decretos del Gobierno de la Confederación  El Gobierno de la República del Paraguay con fecha 22 de Marzo último ha declarado los términos en que debía entenderse su resolución de 3 de Octubre de 1851 que prohibía a los buques de guerra extranjeros entrar en los ríos de sen República. Por aquella decurionato tal prohibición no es extensiva 4 los vapores de guerra extranjeros que lusa Potencias nene tic nen tratados de comercio con aquella República y gentes diplomáticos 6 consulares destinen para el servicio de la correspondencia ó para el envío de alguno aguante diplomático.  Se acompaña la correspondencia que con no vito de tal innovación ha tenido Jugar entre el Ministerio de Relaciones Exteriores de In Con federación y el de la República del Parangonar  Hoy reside en esta Capital un Cónsul de la República del Purpurina y desempeña este car fo el Sr. D. Félix Greguiza  51 Gobierno de S. Mi Crudelísima pura cora responder a la determinación del de la Concede ración Argentina y el Reino de Portugal ha dictado disposiciones Almolongas sil cuales se refieren el igualamiento de banderas por lo que respecta u los derechos de puerto de tone lega y de administración de los bienes de los ciudadanos de los respectivos países que mue tan abintestato  Muy pronto el señor Encargado de Negocios y Cónsul General de S. Mi Bellísima Comen sudor D. Leonardo de Soeza Deleite Acevedo llegará u esta Capital para proceder al Canje de Inés ratificaciones de Miguel Titado que cuenta uy con la aprobación de las anteriores Murmuras Legislativas de la Confederado  El señor Encargado de Negocios y Cónsul General de S Mi Crudelísima ha establecido en len Ciudad de Córdoba un Agente Comercial interinan del Reino de Portugal al solo objeto de procurar noticias que puedan interesar u comercio e industria de ambos países y prestar sus buenos oficios a los súbditos de Su Majes tus que allí residan.  O tenido el honor de recibir un curta del General D. Ramón Castilla en que me participa par que restablecido cl orden y tranquilidad de len República del Perú cl voto de ese Pueblo lo ha levado a la primera Magistratura de esa República con el título de Libertador Peris dente Provisorio.  Debo u len Delegación del Brasil en la Conde  racionero importantes noticias sobre las medí das que use Gobierno ha mandado adoptar en los puertos del Imperio para evitar la invasión del cólera morboso y como son de interés para u navegación y comercio del Rio de la Plata se han mandado publicar.  La Alecciona de Francia ha interpuesto fulgura nos reclamos por perjuicios que dice inferidos di súbditos cencerrees residentes en la Provincia de Buenos Aires pero callos no han sido aun Veintidos así es que ni se conoce el origen de tales perjuicios ni la circunstancia en que se haya encontrado la República cuando kan ten do lugar.  El Coronel don José Serra Encurdo de Negocios de la República Oriental del Uruguay en la Confederación Argentina obtuvo permiso de su Gobierno para pasar por algún tiempo u la ciudad de Montevideo. Es probable que en breve regresará u esta Capital a continuar el desempeño de su misión  A solicitud de Su Señoría cl señor Encarga do de Negocios de S Mi C. en Montevideo don José Mi de Alosa interpuesta por medio de la Delegación Argentina en el mismo punto se ha levantado una sumaria información con el fin de esclarecer los motivos que dieron lugar u la prisión del posibilito español don José Ferrer y Borrico ordenada por autoridades de la Pro vicia de Corrientes. Este asunto tendrá pronto un resultado satisfactorio.  El Gobierno Nacional tiene conocimiento fol vial de que el de S. Mi el Rey de Cerdean so propone acreditar cerca de la Confederación Argentina un agente encargado de estrechar las relaciones que ligan u ambos Gobiernos y que hasta el presente se reducen solo a tiste nonios de recíproca amistad.  El Cuerpo Consular aumenta cada dial une vos Cónsules se van estableciendo en gol puar tos extranjeros u medida que len necesidad se hice sentir. Estos agentes se distinguen por su celo y comunican u su Gobierno duros y noticias interesantes que no serán perdidas para la prosperidad mercantil de nuestro pius Recomendaré de un nodo especial las que ha enviado cl Consulado Argentino establecido en Valparaíso  Une lista detallada se expondrá del número y situación de aquellos empleados la cual ha lares entre los documentos relativos u esta parte de mi Mensaje.  HACIENDA  En el Mensaje anterior se hizo presente u las Cámaras Legislativas que no era posible ore sentar una relación detallada del estado de la Confederación en el Departamento de Hacienda  Las causas que producían aquella imposibilita liad anón subsisten así es que totoral como entonces el Gobierno tiene que limitarse a exponer con franqueza y sencillez cuanto ha hecho y anacanto a su juicio debe hacerse en servicio de la Nacional y le asiste la confianza de poder manifestar que se ha avanzado en u organizacional de este ramo y principalmente en la percepción de las rentas mucho mis de lo que pudo prometerse en presencia de los obstáculos que amenazaban frustrar sus esfuerzo OS  Los momentos en que se cerraban las Cama ras no podían ser más alarmantes. Una guerra civil se estaba preparando a devorar nuestras nacientes instituciones y u trastornar el orden que tantos sacrificios costaba establecer una guerra que concitaba gol odios y recuerdos de cuarenta años de lucha fratricida exasperados en su último período y que nuestra Constituí con había logrado sofocar. Coincidía con estas preparaciones una terrible crisis de nuestro tesoro. La desmonetizan de los billetes de Banco sancionada por ley de 5 de Noviembre último no imponía 4 los deudores por letras aceptadas antes de ella y que debían vencer hasta tres meses después la obligación de pagar en metálico esta sola consideración dejaba un vació de tres meses en la percepción de las ten tas de Aduana. La ley de 7 de Noviembre que aumentaba nuestras rentas en un seis por ciento adicional impuesto a las mercaderías que no entubas gravadas en su derecho específico no alcanzaba u compensar la tercera parte destina da a la amortización de los billetes desmonetiza izados por la ley interior Mientras tanto se hallaba el Gobierno en la necesidad de satis fo ver los gastos de la Administrador y lo que es más con u perspectiva de una guerra que no habiendo provocado estaba muy lejos de prevé irse 4 sostenerla con la energía que demandaba la dignidad de la Confederación y la defensa de  su Constitución y existencia. Entonces fue que haciendo uso de la autorización que se le confió rió en el artículo 59 de la citada ley de 5 de Noviembre contrajo un empréstito con el baca leo don José de Chuscamente por la cantidad de 120,000 pesos y con las condiciones que constan del documento que se adjunta en copia bajo el número 12.  Atendidas en esta forma las primeras exigen ciase y confiando en el porvenir de la Concede sicionio no se arredró el Gobierno ante los inconvenientes de su tontucio financiera y se dedicó 4 vencerlos con trabajo perseverante Denia contraerse u los siguientes objetos  Sostener el crédito interior y exterior.  Centralizar y organizar las rentas de Aduana y Correos.  Fomentar el establecimiento de mensajerías  Deslindar los impuestos que la Constitución deja u las Provincias para su tesoro provincial.  Atender a lo gastos de la Administración  Los ensayos sobre el crédito interior con el establecimiento de Bancos y emisión de bulle tes aunque no lograron todo el resultado favor ralbe que se esperó está muy distante el Gobierno de creerlos infructuoso juzga por el contrario que bajo otras condiciones podría muy bien utilizarse en servicio de la Confedera ración esta fuente importante de su tesoro. En este concepto fue muy conducente y justa la ley que designó pura amortizar los billetes del rédito público la tercera parte de las rentas de Aduna merced u este árbitro uh quedado el Gobierno habilitado con la Nuncio para usar de los recursos de su crédito interior cundo lo estimase oportuno. a  Los billetes desmonetizados han afluido a nuestras Aduanas en pago de la tercera parte de derechos no obstante la concurrencia que u este efecto debían hacerles los cupones del empréstito extranjero celebrado en Montevideo que por la citada ley de 5 de Noviembre debían tener en las Aduanas el mismo destino que los billetes de Banco. La extinción de estos 86 verificaba con rapidez los que quedaban en circulación subían gradualmente de valor con referencia a la moneda metical y en pocos meses más se habría logrado recogerlos en su totalidad  Mus no podía decirse lo mismo de los cupo sen del empréstito extranjero una cláusula de aquel contrato obligaba ¿4 este Gobierno úes su completo pago en el mes de Marzo del año presente cuando el Gobierno ni aun podía pagar los gustos comunes de la Administración y necesitaba abrir nuevos créditos. Dos recursos sin embargo se ofrecían para salir de tan Apu rada situación Uno era liquidar los cupones existentes capitalizando los intereses vencidos y girar letras Yaá plazos fijos contra las Aduanas ganando siempre el 1 a mensual hasta su pago. El otro recurso era cambiar la deuda por billetes de banco recogidos en Tesorería al precio corriente que ellos tuviesen en la plaza del Rosario en relación con el oro.  El primer expediente era casi imposible y de seguro muy gravoso la Aduana del Rosa rio la más importante de la Confederación estaba gravada ya con Inés letras del empréstito de Noviembre el Gobierno quedaba imposibilita dato para marchar por fila de fondos por con siguiente aceptando compromisos que no podría cumplir exponía sus únicas rentas u ser absorto bisad por mucho tiempo por plenitud e intereses acumulados del referido empréstito. in este concepto no debía aceptarse esta estremeced sin buscar los recursos de su crédito interior aceptó pues el segundo partido y redujo de este modo la deuda extranjera u las condiciones de la deuda interior cambió los cupones por papel moneda es decir redujo la obligacionista en que se hallaba de pagarlos al contado ó cuando Médanos de seguir pagando el rédito del 1 a sobre capitula e intereses capitalizado por plazos cortos u la de pagar ne contado con documentos descontarles en tercera parte de derechos. Han quedado un algunos cupones en la Provincia de Corrientes con el sello de aquella Colegiatura cuya suma alcuza 4 17,900 pesos y no puede tardar mucho su completo payo. Espergura pues en breve el Gobierno poder anunciar a las Cámaras que está satisfecho y cancelado el primer empréstito extranjero.  Sin embargo de todo esto la deficiencia de nuestras rentas la dificultad de percibirlas con regularidad mientras duran los oídnos pero forzosamente lentos trabajos consagrados a su organizacional las obligaciones aceptadas contra     amento en la necesidad de recurrir a perjuicio sen de crédito en pequeña escala pura cubrir las atenciones de más urgencia. Como una condición de pago de los enrones referidos ne roció del caballero don José Chuscamente un empréstito de 50,000 pesos bajo condiciones moderadas el Gobierno se ha visto en la cene Asiduo de contralor aún en tan pequeña suma para atender u los gastos de la Administración durante las sesiones de lusa Cámaras.  Los documentos relativos al pago de cupones y u este último empréstito se adjuntan para mejor inteligencia de lo expuesto jubo los núm meros 2 y 3.  Pero es forzoso que la Confederación abana done este sistema de timidez que la obliga a empeñar su crédito por cortas sumas que te uniendo todos los inconvenientes de los grandes empréstitos con respecto al pago de intereses y amortizaciones ni bastan a satisfacer sus cene deslindes actuales u 4 habilitarla para fundar una administración que asegure definitiva mente su porvenir.  El Gobierno no desconoce lusa dificultades con que tiene que luchar para recurrir a sus créditos en el exterior. Las provincias que componen la Confederación hin estufo gusta hoy escondidas para el mundo sus producción nones fu comercio y por fin su vida exterior hin estado incompletamente absorbidas por una de ellas actualmente desligada de hecho de u solucionan El único punto de contacto con el comercio y caudales extranjeros que uh podido ensayar consistan con las relaciones de este género que ha cultivado con el Caballero don José de Bucalmente Aprovechando esta cit instancia ha facultado a este Roscio para negó ciar un empréstito por la cantidad de 5 millones de pesos y bajo las condiciones que constan del documento núm 4. Es inútil decir que al ajas ta estas condiciones no ha olvidado el G cierno un momento cuanto tiene derecho u esperar de la buena fe y lealtad con que ha sabido cumplir sus empeños. Se han cónsul dato nuestras bases jubo las cuales puede la Confederación comprometerse con provecho y en este concepto pasará oportunamente un pro yeco de ley solicitando la probación do lusa C  vuestras Adunar casi exclusivamente fuente || muras como condición indispensable para su de nuestro tesoro constituyen al Gobierno día || validez. Hecho esto para el uso del crédito en el ex interior era forzoso dar al crédito exterior mis desenvolvimiento. Los ensayos malogrados del extinguido Banco jau manifestado con reviden ciá la importancia de los servicios que esta clase de establecimientos está llamado u ores ta u nuestro país sin más condiciones que las de una completa confianza en su erudito y la mayor liberalidad en sos procedimientos. El G a cierno ha utilizando estos conocimientos práctica ricos ajustando las bases para len fundación de un Buco que reuniendo las calidades de segur rodad y fútil neceo a toda industria pueda servir útilmente a todos y responder 4 todas lusa exigencias. El contrato que las tiene se acompaña bajo el número 5 y oportunamente so pasará un proyecto de ley solicitando de las Cámaras su necesaria aprobación  Con respecto a la liquidación de la deuda unte rio que fue recomendada por ley de de Diciembre be último no ha juzgado el Gobierno oportuno mandarla ejecutar esperando organizar untes en las provincias las Administraciones de En tas Nacionales ó las Comisiones u quienes con venga encargar este acto delicado de la Ami racionista Cuando se hubiere logrado sistema el arreglo cualquiera que comprenda y abrace toda la Confederación se procederá a liquidar la deuda y tomar las providencias para su pago.  Solo resta decir para el complemento del cuadro de cuesten crédito las cantidades que se van inutilizado de billetes del extinguido San coa y los que quedan en circulación pura ser recogidos en nuestras aduanas en pago de edre Chos  Por el estado que se publicó en 26 de Se timbre de 1854 y decreto de la misma fecha se manifestó que quedaban en circulación 676120 pesos. En esta cuenta se habían rebajado de u cantidad emitida de letras de Aduana por que el principal objeto de aquella manifestar tac ion fue evidenciar el uso moderado que había hecho el Gobierno del crédito que le jabrió el Congreso Constituyente sobre el Banco Nacional. Para este objeto debido en efecto rebajarse de la deuda de gobierno sus créditos activos representados en las letras de Aduana sin embargo el valor de esas mismas letras estaba también en circunvolución  De modo que las más claras y completa demostración de la cantidad circulante de bulle tes del banco se deduce de la cuenta que se acompaña bajo el número 6. El Gobierno su participará u completa extinción de estos billetes dando u sus tenedores documentos contra las aduanas con la misma calidad de pagaderos con la tercera parte de derechos.  Después de desmonetizados los billetes de banco era ya innecesaria la subsistencia de este y se mandó cesar por el Decreto cuya copia es el número 7. Le adjunta igualmente bajo el número S el estado que manifiesta su situación en aquella fecha.  Las Cámaras fueron ya instruidas do la su presión de la Administración de Haciendo y Crédito decretado por el Gobierno en 26 de Se timbre del año anterior. Esto decreto cambió radicalmente la situación de la Hacienda en to dos sus respectos La recepcionista detonas ladren tas fiscales lo mismo que el giro de los Bancos estará confiada u dicha Administración Las Aduanas y Corros estaban centralizadas por medio de las Administraciones que componían las cuales dependían u su vez de la Administra con General establecida en esta pitalense Así era que las ordenanzas y reglamentos dictados para el régimen de las Adunas y Correos solo podían ser eficaces allí donde se gubia logrado establecer la Administración de Hacienda y Crédito encargada de ponerlo en ejecución y velar sobre san cumplimiento. En las provine ciase donde no había alcanzado u fundarse un Banco las Aduanas y Correos quedaban corta dos del sistema común de Hacienda y se movían con independencia del Gobierno Nacional. Este mal solo podía remediarlo el establecimiento de Inés Administraciones de Hacienda y Crédito en todas las provincias y así lo hubiera verificado el Gobierno si las prevenciones levantadas con art los Burdeos y principalmente contra el ap ple moneda no le hubiesen obligado u marchar con circunspección y posteriormente u suprior mir las Administraciones por el referido decreto de 26 de Setiembre.  Mas esta medida que solo era dictada en el interés de regularizar la circulación de la no nade de los Bancos nada proveyó al vació que dejaban las Administraciones suprimidas. Los Aduanas Casas de Moneda y Correos que rep tenencia u estas Administraciones quedaron nuevamente desligados y en una situación di fácil de definir con una sola palabra quedaron reconociendo su dependencia del Gobierno N Nacional pero sin una forma u organización que la hiciera efectiva y absoluta.  Mientras tanto y como un resultado de esta situación se consumían las rentas nacionales sin conocimiento del Gobierno con excepciona solamente de la provincia confederado lusa las adunas de Santa Fe y el Rosario pagaban indistintamente los Libramientos de este G cierno los de el de la provincia y también los que el administrador de esta última libraba para cubrir lusa atenciones de la Nación en cual quiera de sus ramos muy principalmente en el de Engraneran En las demás Aduanas Os To tiernos de Provincia respectivos mantienen el manejo de la renta Nacional y disponían de su percibo y aplicación  El Gobierno no necesita más que esta sen cilla exposición sin comentarios pira manifestar ta con exactitud aquella situación Paso ahora a exponer con la misma franqueza los art bajos consagrados a hacerla cesar.  Desde luego era urgente la centralización de las rentas creando administraciones en los puntos sondo el Gobierno juzgase conveniente en reemplazo de las de Hacienda y Crédito que fueron suprimir A este fin se dictó el decreto fecha 10 de Febrero del año anterior bajo el número 9. En su virtud toda oficina nacional de recaudación queda bajo la dependencia del Administrador de Rentas Nacionales respectivo y las Administraciones de Rentas bajo la dopen decencia de la Contaduría General de la Capital con respecto a la inversión de sus fondos.  En consecuencia de esta medida se dictaron los decretos de 12 de Febrero y 20 de Abril que se adjuntarán bajo los números 10, 11 y 12, estableciendo Administraciones de Rentas N nacionales en el Rosario Santa Fe y Corrientes.  Al mismo fin fueron nombrados Inspectores de aduana el sembrador general don Pedro Ferré para las fluviales y el doctor don Elías Bebedora para las terrestres. La misión de ellos fue red cid u centralizar las Aduanas y Administra Bendiciones poniéndolas prácticamente bajo la de pendencia inmediata de la Contaduría General de la Nacional uniformar el sistema de recua  ración de rentas u organizar por fin todo lo relativo u estos ramos removiendo los incumbe sienten que gusta el presente han privado al Gobierno Nacional hasta del conocimiento de sus recursos lo mismo que el de sus gastos. Las instrucciones que se les dieron con este objeto constan de los documentos acompañados bajo los números 13 y 14.  Todavía no ha recosido el Gobierno los ore cosos frutos que ha debido esperar de esta me medida son no obstante muy avanzados los resal datos obtenidos. Las Administraciones del Ro ario y Santa Fe están uy bajo la dependencia exclusiva del Gobierno Nacional. En igual pié se encuentran las aduanas y receptoras de Corrientes. Los todos nacionales recolectados en esta última se han consumido en ella misma disposición de fu Gobierno en objetos nació únales sin más excepción de esta regla que las pequeñas sumas que según el documento núm mero 15, importan las cantidades recibidas por esta Tesorería General y libradas contra la Ad ministración de Rentas Oracionales de aquella Provincia. Por los documentos publicados en el periódico oficial de esta capital se hizo sube qui el inspector gubia recibido todos los fondos existentes en esa Colecticia como pertenecen tes a la Nacional cuando estalló cm esa Provinciano un movimiento monárquico que amenazaba des gruir el orden y la administración legal de ella En tal conflicto fue solicitado el inspector por aquel Gobierno a devolver los fondos recibidos y así lo verificó e efecto comprendiendo que tul seria len voluntad del Gobierno Nutricional aunque no constaba expresamente de sus in ms tracciones El Gobierno ha aprobado su con ductor en esta emergencia por cuanto nada era tan importante como ahogar en as principio una rebelión que tan funestos resultados ofrecía u la cunas de la Constitución y del orden No ha habiéndose pues logrado cumplidamente por la razón expuesta los objetos de la visita u Corroen tes del inspector de las Adunas fluviales uh sido necesario reproducirla ampliando sus nis tracciones en la forma que aparece del doca mentó número 16.  Mientras tanto el Inspector de las aduanas terrestres recorre las provincias situadas a la falda de u cordillera de los Saudade visitando sus aduanas y cumpliendo disposiciones idéntico cas a lusa que se han tomado por las Aluviales a los tribunales que debían aplicar las leyes sobre  Las de Mendoza y San Juan quedan ya hijo la dependencia directa del Gobierno Nacional las demás van a ser visitadas con el mismo fin y con el informe que reciba el Gobierno del Inés  pecto de ellas se establecerá definitivamente a  el sistema u que deben someterse creándose al a efecto las Administraciones de Rentas donde. fuere necesario. La eficacia de los arreglos que     contrabando y demás negocios contenciosos de hacienda. Las estornudes locales en cada Pro  vicia continuaban según su respectivo regla mentó conociendo en estas causas. El Gobierno  deseando tomar sobre el particular una medida uniforme y que pusiera los intereses de la N con bajo la tutela de Administradores nacional les ha dudo el decreto que se acompaña bajo  allí deben practicarse depende del conocimiento ;; a el número 19. Cm necesario así mismo una exacto y prolijo de aquellas locuacidad y en tarifa de avalúo para que fuese uniforme el  este concepto el Gobierno no ha querido avén a  cálculo y relacionero de derechos en todas lusa  turar disposiciones que pudieran crear convence [| Aduanas de la Nacional se ha recomendado uy sienten en su práctica por más que cl estufo de a este trabajo que será presentado u las Cama  esas aduanas pudiera aconsejarle adoptarlas.  En el dilatado espacio que ocupan nuestras fronteras sobre la cordillera en la soledad de los desiertos y frondosidad de los caminos que la cruzan es casi imposible establecer una vigió Juncia que alcance a proteger eficazmente las rentas fiscales contra la actividad y arrugados hábitos del contrabando. Dificultades semejan tes se chucen sentir en la inmensa y también a desierta costa de nuestros Rios abiertos libre mente al comercio del mundo. Este género de a  inconvenientes sólo puede vencerlos la población a  que espera nuestro país y que va gradualmente haciendo desenfurecer el desierto. Mientras tan to el Gobierno ha dado un decreto exigiendo para las introducciones que vengan do los Es datos vecinos certificados y documentos que sin perjudicar u las franquicias concedidas al comercio y navegación Chungui más difícil el contrabando. Al mismo objeto se ha nombrado en Buenos Aires un agente comercial encargado de cumplir las disposiciones de este decreto en la parte que hace referencia u aquella plaza. Mas en la parte en que está menos protegida nuestra renta fiscal es en nuestro comercio con Chile. Espera el Gobierno negociar con el de aquella República por medio del Encargado de Negocios Argentinos un arreglo para el despea cho de guiás y tornaduras que asegure nuestros intereses recíprocos ampare el lícito comercio y extermine para siempre el tráfico inmoral de contrabando. En este concepto se han expedido los decretos que constan del documento núm ros 17 y 18. Como complemento de la situación de las adunar tal como acaba de bosquejarse no debe omitirse que aun no estaban creados  a AX  ras tan pronto como se consiga ordenarlo en la forma conveniente pura ser tomado en con si racionero  La renta de Correos uh suprimido también yos inconvenientes que han pasado sobre todos los ramos de la Administración La inseguro dad de la correspondencia las frecuentes y lar en interrupciones u que estuvo sujeta duran  a te la época pasada abrocharon al curso de las  a comunicaciones privadas una vía que anuló los servicios y los provechos de la renta de Correos. Estos servicios se hicieron cusí exclusivamente por pasajeros los Gobiernos de Provincia para indemnizar u las Administraciones de Correos subieron la tarifa de las partes concurriendo con esta medida u la completa solucionan de la renta.  En esta situación el Gobierno comprendió que debía restablecer la confianza pública use rugando la inviolabilidad de la correspondencia privada conforme a lusa prescripciones de la Constitución Rebujó la tarifa de las portes para restituir 4 los Correos los servicios que es tablan llamados u prestar en adelante esperan do de su actividad y frecuencia mayores venta has para la renta. El reglamento y tarifa de Correos hecho con este motivo se acompaña jubo el número Este mismo concepto le indujo u la creación de las Mensajerías Argentinas La falta de comunicación entre las provincias el enviscamiento en que harbullase tu contrario al espíritu de nuestras actuales instituciones ne hesitaba el establecimiento de comunicaciones periódicas y nativas que sirviera no solo al cu 30 de la correspondencia sino también el tren sito de pasajeros con sil posibles condiciones de seguridad exactitud y comodidad en el ser vicio  Este pensamiento dio origen al establecí tiento de las Mensajerías Argentinas conforme al Decreto núm. 21, y el Gobierno se complace cada día en observar los benéficos resultados que obtiene en esta empresa. Desde la ciudad del  Rosario salen periódicamente diligencias para a  Unta Fe Córdoba y Mendoza desde Córdoba sale otra para Cumanagoto y en breve saldrá otra de esta ciudad pura Salta y Jujuy y otra desde Mendoza u San Juan.  este resultado. Las diligencias entre el Ro ario y Santa Fe que debían trabajar cuatro ve ces al mes hum tenido que sufrir frecuentes in interrupciones por falta de pasajeros y la poca  Provincia que estreche sus relaciones y las signe  con el Gobierno Nacional por los beneficios de  un establecimiento de indisputables ventajas y provechos recíprocos. El Gobierno recomen Du los Documentos números 22 y 23 para nis  construcción de los detalles de esta empresa en la  actualidad y de las próximas mejoras que debe recibir.  El Gobierno espera asegurar estos medios de comunicación en cl interior donde son mus  a urgente pura atender después los provechos Seria por demás inútil a detallar cuanto se ha trabajado para llegar ¿|  del mismo sistema en este lado del Paraná. Entonces vivificará más estas líneas de coma monicaco disuria 4 vapor que se establecerán entre esta ciudad y la Santa Fe en virtud de un con trato celebrado u este fin con el señor don José Carraspera que se acompaña bajo el número 27  seguridad en cl tránsito de ríos glandulosos y y sobre el cuna se pasará oportunamente un  otros muchos obstáculos de este género. Tu de Córdoba ha seguido con bastante regularidad y exactitud hasta hoy haciendo dos viajes re fondos por mes y muy en breve será necesario establecer otra diligencia para que se hagan tres viajes mensuales y satisfagan la necesidad que se siente u este respecto. La de Córdoba ni Pu mucan ¿4 hecho el primer viaje con toda Felicia sud y promesas de un éxito completo queda establecida una vez tul mes pero así que se agregue la que debe correr entre tucumano y Culta es casi seguro que sera necesario poner dos diligencias mensuales de tucumano u Có boda para servir este ramo como corresponde.  La diligencia entre el Rosario y Mendoza ha servido también con regularidad por lo menos con la única que era posible esperar del mal estado de las postas y caminos. Esta di lijen ciá hace un viaje por mes con la misma ese runa de aumentarlos cuando se establezca la  que debe servir entre Mendoza y San Juan. a  Esta línea será dividida en la Villa del Rio Cuarto donde se establecerá una sucursal u la  ciudad de Córdoba que ligue esta ciudad con las a  provincias de Cuyo. Los Gobiernos todos de len Confederación nin  prestado su eficaz apoyo al logro de esta empre a as en sus respectivas provinciano merced tú esta  circunstancia y u la recomendable conducta  de los directores de las Mensajerías Argentinas a  espera cl Gobierno poder establecer una coma monicaco cómoda y activa entre todas las pro  Pe  ap  proyecto solicitando la aprobación de las C maras.  Instruido el Gobierno del movimiento oc mercal que se había desarrollado con rapidez entre las provincias de Cuyo y las del Norte de la República y de la necesidad de sostenerlo creando una línea de comunicación entre ellas mandó por decreto del 9 de Mayo establecer la que servia antiguamente desde Jujuy tú Men dora en los términos que consta del Documento to número 25. Por consideraciones idénticas se u dado en estos días el decreto cuya copia es el documento número 26, subvencionando al Correo que debo venir de Fray Bentos a Gual Gualeguaychú El comercio importante que se de arrolla en aquella ciudad con la República Oriental del Uruguay no puede dejar de recibir un saludable apoyo en esta medida que activará sus medios de comunicación El Gobierno está decidido u seguir esta misma conducta untos las necesidades del país donde quiera que se ms manifiesten No puede lisonjearse de conseguir estos resultados sin vencer dificultades de todo género no puede asegurar a las Cámaras que lana Mensajeras y Correos producirán en la ca cualidad las rentas necesarias u cubrir el presa puesto de sus gastos respectivos tendrá que abrir caminos organizar convenientemente las postas construir puentes Eten pero vencidas es tas dificultades con fe y perseverancia espera fundar en las mismas ventajas y comodidades que hubiera logrado establecer uno de los más pingües ramos del Tesoro de la Nación No quiere cerrar los ajos del Congreso ante la wifi lic situación presente sino fijar con valor y gran quera el punto de partida para comparar des pues los resultados porque tiene confianza en el progreso a que la Nación está llamada por las condiciones de su carta fundamental y la abc con eficaz de los poderes públicos.  En las penurias del Tesoro de la Nación uh sido sumamente imposible acordar subsidios u las provincias en proporción u las necesidades que se han dejado sentir en ellas por la nació nacionaliza de las aduanas y la abolición de los derechos de tránsito. Esta circunstancia las ha estimulado a buscar recursos propios y el Gobierno ha tenido que vigilar con constancia para que los impuestos creados no supliesen de las prescripciones de la Constitucional poniendo obstáculos u comercio e industria ó estable viendo las antiguas gabelas que la Constitución había prescripto para siempre.  En Ja provincia de Corrientes se había mi puesto derechos grabando la importación y ex portación de efectos. La Honorable Legisla tura de aquella provincia se gubia visto en la necesidad de establecerlos para dar recursos a la autoridad combatida por frecuentes revolá cienos intestinas  El Gobierno reclamó de esta medida en nota fecha 20 de Enero que se acompaña tul número 27, y obtuvo la contestación cuya copia vs el número 28. En virtud de ella espero que en breve será reparado este mil por cuyo motivo ha dirigido la nota que en copia se al junta bajo el número 29.  En la Provincia de San Luis se cobraban derechos de estacionario de lacayunos frutos de la misma. Por reclamos deducidos contra este procedimiento por algunos comerciantes de ella se pidió informes a aquel Gobierno odre dándole la suspensión del cobro de aquellos de roches hasta la resolución del negocio. El G cierno de la Provincia ocurrió u su Legislatura quien dispuso e continuase el cobro de tales impuestos por refutarlos municipales. En tal estado el Gobierno ha suspendido todo roce disiento porque la resolución de este asunto corresponde sí la Suprema Corte de Justicia cuando se hubiese establecido Se adjunta en copia todos los antecedentes de este negocio  bajo los núm 30, 31, 32 y 33 para instrucción del Congreso.  Posteriormente la Honorable Legislatura de la misma Provincia sancionó una ley de mi puestos con el nombre de pasturajes que debía ermar sobre manera el tránsito comercial muy especialmente el de las Provincias de San Juan y Mendoza. El Gobierno Nacional se apresuró a pedir al de San Luis la re consideración y su  a presión de aquel impuesto aún antes de tener  noticia oficial de su sanción porque no veía en ella mas que el restablecimiento del antígeno derecho de tránsito abolido por el artículo 11 de la Constitución Antes de recibir contesta  sicionio a la nota dirigida con este motivo cuya a copia es el documento núm. 34, se recibió tour  por el Ministerio del Interior en la que aduce las razones en que juzga apoyado el derecho de pasturajes 6 incluye copias de una nota pasada u ese Gobierno por el de Mendoza reclamando  a de hiedo impuesto de su contestación u ella y un ejemplar de la ley en cuestiona todo lo que  se pasa en copia bajo los números 35 al 38. El Gobierno Nacional espera aún la contestación a la que dirigió al Gobierno de Un Luis para en su vista acordar u resolución que corres pondera ha espesado ya su juicio sobre la cene sudad imperiosa de abolir aquel derecho cero naciendo no obstante la buena fe y los urgentes motivos que han impulsado a dictarla 4 la O notable Legislatura de Un Luis.  En la Provincia de Catamarca se habían es tallecido también derechos de estacionario Una solicitud de un comerciante gravado con estos impuestos puso en noticia del Gobierno Naco mal esta circunstancia pidiendo una providente ciá pura ser exonerado de aquel gravamen Se ha pedido al Gobierno de Catamarca informe sobre este particular. Los documentos relato vas u este asunto se registran en el número 193 del a Nacional Argentino a adjunto bajo el número 39. No duda por fin el Gobierno N nacional que el de Catamarca suprimirá los mi puestos que estén en contradicción con las prescripciones de kan Constitución  No deben estañarse estas dificultades al crearse las Provincias rentas propias que deben reemplazar 4 las Aduanas interiores y derechos de tránsito que antes formaban la fuente pin Ipalapa de su tesoro. Tiuque que fundar nuevas imposiciones u que no han estado acostumbrara dos los pueblos. Cuando estos hubiesen dictado sus Constituciones provinciales y en virtud de ellas se habitúen al régimen municipal encona tararán en él la facilidad de crearse sus recura $03 propios conforme al espíritu de nuestras instituciones.  Durante la época difícil que acaba de bosque jugarse el Gobierno no ha olvidado que era de su deber 4 más bien una forzosa necesidad esta noblecer la más estricta economía cm los gustos de administración Esta parte de los trabajos del Gobierno se ha verificado no solo en virtud de sus esfuerzos sino también por el patriotas no de los empleados y demás acreedores del Estado. Aprovechando de la autorización que recibió de las Cámaras en ley de 30 de Novicia be último rebajó los sueldos y asignaciones en la forma que aparece de la planilla y decreto relativo que se registra en el número 175 del a Nacional Argentino a que se acompaña bajo el número 40. No obstante esta reforma aún se deben los suelos de la lista civil desde el mes de Febrero y de la militar desde Enero incl vise del año corriente. El Gobierno juzga de su deber recomendar este neto de desinterés y patriotismo durante las penurias del tesoro Nacional y espera que cunado hubiese logrado la centralización de sus rentas y las mejoras que Aleya anunciadas podrán ser mejor comen sodas los servicios de la Nación  JUSTICIA  La administración do Justicia primer fa renta de los derechos civiles y políticos del cui anonada sigue su marcha regular en el terrino rio federal izado como el más inmediato a la así da y benéfica influencia del Gobierno y del que como de un centro deben partir las redor mas u todas las Provincias Confederadas.  La Corte Suprema de Justicia aún no ha podido instalarse por la falta de algunos de sus miembros situados u grande distancia pero el Gobierno tiene fundada esperanza de su pronta instalación Entre tanto y conforme al artículo 4% del Decreto de 26 do Agosto último se ha instalado con algunos de aquellos la Murmura Suprema de Justicia Federal que ya ha ores dato importantes servicios en sus funciones ordinarias y en la preparación de los proyectos  de ley que se os presentarán sobre la creación de reglamentos necesarios para los Tribunales inferiores de la Justicia Federal. El establecí miento de estos Tribunales es absolutamente indispensablemente para completar la jerarquizar Ju a ricial prescripta por la Constitución Exigencias premiosas de la Administración do Justicia y consultando el mejor servicio a público en este ramo impulsaron al Gobierno tú dictar el decreto de 15 de Setiembre último que se sometió a vuestra consideración Aun que pendiente vuestra resolución sobre este punto debo anunciaros que habiendo cesado a Juicio del Gobierno la urgencia que motivó Mena medida se han expedido ya las órdenes necesarias para suspender sus efectos.  U extensión territorial de la Provincia Fe liberalizada Ligia imperiosamente la creación de nuevos Juzgados de 1= Sustancia en algunos de los Departamentos. El Gobierno los ha creado y vé con placer los saludables efectos de esta medida.  Cambien so hacia sentir la falta de regular dad y orden en el sistema de cárceles y con el concurso del Superior Tribunal de Justicia se ha dado un Reglamento adecuado A nuestra actualidad  Me es grato anunciaros que en las demás Provincias Confederadas se advierte tal espía vita por regularizar la administración de Rus noticia que solo él basta para que el Gobierno se prometa los más prontos y saludables pro gruesos en este ramo. En todas ellas existen ya establecidos Tribunales competentes para su régimen interno que si bien distan mucho de la perfección u que es justo aspirar huy razón para creer que desembarazadas de las dificulta des que nos legó la pasada época y al amparo de nuestras instituciones el Poder Judicial de toda la Confederación llenará muy en breve su tina misión constitucional.  El territorio federal izado aún no está sufí recientemente provisto de cárceles ni todas las que existen llenan las condiciones prescriptas por el inciso último artículo 18 de nuestra Constitución  Tampoco hay en nuestro territorio una sula casa correccional para mujeres ni de detención ó simple arresto pura que los detenidos no se confundan con los procesados. Ambas necesita  a a Y e PP e ms ar edades han llamado la atención del Gobierno pero todavía no ha podido remediarlas por la apurada situación del Tesoro. Sin embargo cm el presupuesto respectivo veréis designada una entidad para refacciona de cárceles y en cuanto u lo demás el Ministro del ramo os presentará el proyecto correspondiente.  Deseoso el Gobierno de proporcionar u la Re pública Inés ventajas consiguientes u la instituí con de una cárcel penitenciaria se ocupa del proyecto y arbitrios necesarios pura hacer ten liza ble este pensamiento.  Igualmente trata de proveer u esta Capital de un presidio urbano para los que fueren le talmente condenados u trabajos públicos. A este objeto ge os presentará el proyecto res activo  Estado en el conocimiento de todos los generalísimos defectos de que adolece nuestra antigua pero vigente Aislacionismo el Gobierno cree que sin una pronta y eficaz reforma de ella la Administración de Justicia siempre ofrecerá embarazos tanto más deplorables cuanto que su orinen está en la misma ley. Atendida esta necesidad el Gobierno verificará el nombramiento de los Jurisconsultos ores criptas por la ley...... de Diciembre último tan luego que lo permita el penoso estado de la Hacienda pública.  No terminaré la cuenta de este ramo sin re comentaros la sanción de la ley general de seleccionala de la libertad de imprenta y al hunas otras que el Gobierno os presentará en proyectos por el Ministerio de Justicia.  CULTO  Este ramo tan vital 4 los progresos socia les y que tanto ha merecido la consagración del Gobierno parece que es el que más ha sufrido las funestas influencias de las épocas presentes. No es estrato usa misma naturaleza sublime y delicada la exponía más que otro alguno a la maléfica acción de aquellas.  No han bastado los esfuerzos del Gobierno para obtener el remedio de todas las necesidad des de la Iglesia Argentina Aún subsisten muchos de los inconvenientes de que os dí cuenta en mi Mensaje anterior por cuanto ellos no podían ser removidos en su totalidad sin los auxilios y cooperación de Nuestro Un  AD NO ÑO ÑA a De CAR MAS EA a AX AX e PP o a. e a nin a nen nen XI AP A A A  A  tísico Padre Pio Nono u quien el Gobierno se había dirigido coy lo más encarecida silo citad  Construido u este importante negocio con todo el celo que demandaba el remedio de los males eclesiásticos agravado con nuevas y graves ocurrencias en algunas provincias había reíte do u su Agente Confidencial en Roma las órdenes e instrucciones convenientes para mi petra de Su Santidad pronta resolución sobre gol puntos de que fue encargado dicho Agente Confidencial.  El Gobierno se lamentaba de la tardanza de un resultado que esperaba con vivo deseo pero me complazco en anunciaros que por el Minas tero respectivo acaban de recibirse las más satisfactorias comunicaciones del Agente Confió demencial en los que manifiesta la putero nene violencia con que su Santidad por ge mismo y por el Ministerio del Contentísimo señor Car Cardenal Entonela su Secretario de Estado en el Departamento de Relaciones Exteriores uh acojino y diferido a todas nuestras solicitudes llevando sus simpatías por el Gobierno de la Confederación 21 grado de manifestar u dicho Agente Confidencial cl deseo que anima a la Corte de Roma de a que durante la actual Ad ministración a se lleven a efecto negociaciones que estrechen y denuden para siempre las re alciones entre la Unta Sede y la Confederan con Argentina.  El Gobierno se lisonjea con la fundada ese rana de que por el intermedio del distinguido argentino don Juan Bautista Alberdi residente cerca de su Santidad con carácter oficial y di diplomático y provisto de las suficientes instruí Bendiciones se llenarán los paternales deseos de su Santidad y se arreglarán gol asuntos de que fue confidencialmente encargado el señor don Salvador Jimenez que tan dignamente ha lle nado la comisión que le encomendó el Gobierno.  Entre los inconvenientes que habían llamado la atención del Ejecutivo de la Nación en el Culto no era el menor en que ofrecía el dese peo del Patronato Nacional en las Provincias Confederadas.  El Gobierno para salvar las dificultades que surgían del ejercicio de esta alta prerrogativa hasta que el Congreso lo arregló conforme a la atribución que le confiere el artículo 64 inciso 29 de la Constitucional tuvo 4 bien expedir cl decreto de 1? de Mayo último que se sujetará a vuestro conocimiento.  Cambien me complazco en anunciaros que la inteligencia que apareció a fines del año próximo pasado entre el discreto Provisor de San Juan y el Gobierno de la Provincia de San Luis uh tenido una pacífica y racional sol con El Ministro del ramo os instruirá teda llanamente de las equivocaciones que motivaron una cuestión que se presentó con un carácter desagradable.  Os intuirá así mismo de otras diferencias entre el referido Discreto Provisor y el Gobierno no de la Provincia de Mendoza. Todas han terminado afortunadamente con algunas disipo sic iones dictadas por el Gobierno Nacional y consecuencia con que han sido recibidas y pues tus en ejercicio.  U la diócesis de Salta han zurcidor tan bien indicios desagradables por algunas cúes tones que han tenido lugar entre la autoridad eclesiástica y u civil de aquella provincia. El Gobierno Nacional se lisonjean de Bertin dado solución a las principales y espera de próximo terminar toda diferencia entre ambas anterioridad des. Cuenta para ello con la práctica obediente cui que ya han manifestado u las disposiciones de la autoridad nacional.  El año anterior os indiqué el lamentable des arreglo en que el Gobierno Constitucional había encontrarlo los negocios Eclesiásticos de las Provincias Confederadas debido todo a la influencia de épocas precedentes y al funesto aislamiento de que acababan de salir. Hoy pué do anunciaros que u merced del régimen Cos institucional y del espirita de orden que predomina en toda la República se advierte una mejora que apenas car lícito esperar en aquella fecha.  Los gobiernos de Provincias y Prelados Acle acústicos din parchas inequívocas de la noble y patriótica decisión con que ayudan al Hierro no Nacional en la alta empresa de organizar un país lacerado por cuarenta años de desgrana ciás  A pesar de todo el Gobierno vé con dolor que la Iglesia Argentina se halla oprimida de ne necesidades y dificultades ne es forzoso remover de algún modo.  Hace 40 años que lusa diócesis carece de  Pastores los Curatos servidos por interinos y abrazando una inmensa extensión de territorio no pueden ser bien atendidos por sus párrocos. Una lamentable escasez de sacerdotes de Ten  pos y falta de recursos pura llenar lusa exigen 1  a ciás del Culto tal es todavía el cuadro de unes otra situación en este importante ramo.  Suprimidos los diezmos por la ley del Con freso Constituyente de 9 de Diciembre do 1853; el Gobierno tiene que ver indotadas las Iglesias e insolutos los Ministros y demás fin accionarios que vivían de aquella contribución  El Gobierno que se impuso el deber de sos tenerlos aún no ha podido llenarlo en toda su extensivo porque desmonetizados los billetes de crédito ya no podía disponer de las cintada des precisas pura subvenir a estas y a otras necesidades igualmente urgentes. Sin embaír gol me es grato aseguraros que uh llenado Chumuch y que en breve llenará todas u len dom bar de la paz y orden constitucional que nos rige. Todos los Estados tienen sus días y aun sus épocas de crisis financieramente el nuestro aun en su cuna no podía estar excepto de esta ley.  El Ministerio del ramo al presentaros el ore supuesto que demanda el Culto os presentará también los Proyectos que uh meditado el G cierno para llenarlo de un modo que concilie al necesidad de lusa partícipes con lusa premiosas del Erario Público.  A solicitud del Gobierno de Jujuy y con fon dos de esa provincia se ha fundado en ella un Hospicio de Religiosos Misioneros para len con verriondo y civilización de los indígenas del Cha oc El Gobierno acogiendo de tan filan trópica solicitud recabó del Delegado Apostólico rice dente en el Rio Janeiro la correspondiente autoridad espiritual ínterin se obtenía len con patente de su Santidad. A tal objeto el G cierno no ha emitido diligencias y aun sacrifica cois A esto y al celo apostólico del R. P Fray Sabatino Gerona se debe el que u la fecha ese establecimiento ya estará prestando en la provincia de Jujuy los importantes servicios que al promoverlo tuvo e mira su ilustrado Gobierno.  Cambien me es grito anunciaros el flore viente estado que ha asumido el Colegio Pos eólico de San Carlos situando sobre el Paraná en la provincia de Unta Félix con u legua de veinte Sacerdotes misioneros que dotados de saber y de sentimientos piadosos derramarán la luz del Evangelio entre nuestras tribus y prestarán valiosos servicios u la moral y civil cauciona de las poblaciones ya reducidas en use provincia. a  El Gobierno por su purre está dispuesto a a contribuir con cuanto le sea posible pura el me jo éxito de sus piadosas miras y as recomienda el patriótico celo con que el Gobierno de Santa Fe promovió una medida tan benéfica a esa he a rica provincia. Igual medida acaba de to mar el Gobierno de la Provincia de Córdoba mandando 4 Europa dotado de fundos come enantes al R. P. Fray Muro Anfibolita con el objeto de conducir Sacerdotes Misioneros para el Colegio de Propaganda que debe establecerse en la Villa del Rio Curto situada en use pro Vicinia El Gobierno a su tránsito le uh ores dato todos los servicios y auxilios que han estado de su parte en favor de tu recomendá ble misión  Con relación u este Departamento meca as satisfactorio deciros que el Excmo Gobierno de Buenos Aires por decreto 4 de Luro último señaló veinte becas en el Colegio Eclesiástico de aquella ciudad pura otros tantos jóvenes de las Provincias Confederadas Habiéndose me comunicado esta resolución por el órgano con penitente he aceptado con muestras de verdadera estimación yin generoso procedimiento y en consecuencia se han expedido las órdenes ne ce serias u lusa Provincias para la elección de los jóvenes que deben ocupar dichas becas.  Me es sensible deciros que nuestro naciente y escaso erario no han permitido hasta ahora crear los seminarios conciliares que deben sexis ti en la República. Sin embargo me vs grato aseguraros que restablecido el de las diócesis de Córdoba y fomentado por el Gobierno que ha tomado sobre sí el bono de len suma que antes percibía de la musa decimal suprimida tengo datos positivos que en la actualidad un hace rápidos progresos que el Gobierno los es pera cada día mayores del patriótico celo del muy digno y respetable Gobernador Eclesiástico cito de aquella diócesis y consagración de los superiores que lo rigen.  Oportunamente llamaré vuestra atención so be tan importante asunto y os presentaré los trabajos y proyectos del Ministerio corres pon diente ya sobre aquel como sobre otros que pertenecen al Departamento del Culto al que el Gobierno ha prestado y presta la mayor con consagración  INSTRUCCIÓN PUBLICA  A este importante ramo de la administración se km contraído el Gobierno con toda la aten con que se merece por su influencia social y be benéfica succiona en los futuros y prósperos diste os de la patria. Sobre lo que se ha avanzado en él hasta la fecha sobre sil medidas ya dicta das por el Gobierno y proyecto de que pienso ocuparos en cl curso de la presente sesiona 88 o instruirá detalladamente por el Ministerio respectivo.  Entre tanto me felicito al anunciaros que el Colegio y Universidad Nacionales establecidos en Córdoba hin recibido una nueva forma en su enseñanza y direccional Al influjo de estas y del patriótico celo que han desplegado sus su perores y catedrático segundando los des velos del Gobierno se nota ya un progreso muy satisfactorio y de grandes esperanzas para la Confederación  El Colegio del Uruguay jubo la influencia de su ilustrado director don Alberto Larroque y del nuevo plan de enseñanza que lo rige corres poned dignamente a los sacrificios personales que me debe ese Establecimiento tu prof euro u esta provincia como a toda la Confedera con  Sobre el floreciente estado de los Colegios de Mendoza Pitumarca y el desenseñen esta ciudad lulú par que sobre el de las escuelas públicas en la provincia federalista y demás de la Concede ración os intuirá prolijamente el Ministro del Ramo ofreciéndoos el cuadro y estadística de todas ellas y presentándoos los presupuestos para su sostén y para la creación de las que reclaman la época de paz orden y progreso en que feliz mente nos ha colocado la Divina Providencia. Forzoso es señores empeñarnos en o contra ruar sus natos designios.  GUERRA El cuadro de los truhanescos ejecutados por este Departamento desde el a de Noviembre del año próximo pasado fecha dela memoria que os fue presentada por el Brigadier General don Rescindo Alvarado al resignar esta cartera no es tan extenso como es de desearse pero as  a     cuanto ha sido dado el hacer cm vista de dificulta tuses y circunstancias anormales que han surjo do los que aunque ninguna tiene un carácter alarmante ni desconsolador pero han impedido impiden la murcia acelerada que debiera Me car la organización militar de la Confederación organización tan importante por lo Médanos contó la le cualquiera de los otros ramos de la Ami ministración si se aticen a los grandes objetos de interés públicos que tienen que llenar el Ejercí to permanente y la Guardia Nacional  La defensa de las fronteras y la extensión de sus límites actualmente es un objeto cuya censo ciencia valora el Gobierno Nacional cu tola san importancia estando íntimamente persuadido que seguridad de fronteras quiere decir arruinar dad del comercio y de lusa propiciador 6 sen la a existencia misma del país ea su actual formo.  Tampoco se le ha ocultado al Gobierno N Nacional la imperiosa necesidad de que el Ejército fo encuentre en cl estado de servir de sube para la reunión en caso necesario de la iguar día Nacional. Esta ha de prestar su apoyo 4 las leyes y u lusa autoridades que estas han crea do la sumisión u la ley y el respecto a la nato a triduo tu indispensable pura la organizacional a de un país son virtudes cívicas que no se paren a den cm un días los pueblos necesitan tiempo para a habitarse aun u su propio bien estura tócale a pues u Guardián Nacional el noble rol de sote ne y hacer respetar las leyes y las autoridades a  La integridad nacional es otro punto no a menos importante pues su mantenimiento es una prescripción constitucional y una de las más imprescindible obligaciones que impone nuestra curta al Ejecutivo General que ve en la Guardia Nacional el verdadero baluarte de ha a inviolabilidad de nuestro territorio.  Las principales dificultades que se han toca do para perfeccionar la organizacional y compele a tu el arreglo militar de la Confederación han nacido del mil estar financiero en que se len encontrado la Administración de ocho meses u esta parte. La naturaleza y origen de este mal a estar los medios de remediarlo y la experimenta a inmediata de conseguirlo si vs ha expuesto uy a en el detalle del ramo de Hacienda a Otros acontecimientos han destruido la Futuna a con del Departamento de Guerra y embrazado a Su acción organizadora pero felizmente duran te cortos pervividos solamente tales han sido el a aspecto bélico que insumió la cuestión con Buey a nos Aires y la última tentativa de Cáceres se a be la provincia de Corrientes Estos contente a cimientos si bien por una parte debido con liderarse funestos por otra un dado los a resultados más satisfactorio en el primer cago las milicias de la provincia de Santa Fe dieron san noble ejemplo de valor y entusiasmo cm fa a ver de la constitucionalidad en cl segundo la a fuerza de la provincia de Corrientes y el ejercido to de Entre Rios dieron las mus brillantes cuchichiaras de decisión y mor a las institucional             a NOS  Paso u daros cuenta detalladamente de los a trabajos ejecutados por este Departamento Du renta los seis meses que han trascurrido desde la presentación de la memoria a que ya meje referido.  En 3 de Noviembre del uño próximo pasado se dispuso In reducción de los sueldos del Ejército cito Nacional U tarifo de sueldos decretada en 3 de Mayo de 1854, y de que se os dio cuenta en vuestro último período legislativo aunque basada sobre un plan de economía y yunque Os a Una de lusa más módicas de las vientes en los a Estados de Sud América legó sin embargo u ser difícil su pago cm mementos en que des a monetiza el papel moneda nacional la falta id un medio circulante en cantidad suficiente a para reemplazarlo instantáneamente privaba al Tesoro Público de los recursos precisos para cubrir los presupuestos mensuales. El mal no a palío ser duradero desde que se contaba con vuestra próxima reunión para proponeros los medios de cucurucho pero yunque pasajera la seríais financiera no podía durar menos de ocho tú diez meses y car preciso encontrarla con me sidas analogías Tul se consideró la reducción de sueldos que por timo purre se len promulga do solamente como disposición temporalmente debiendo cesura cundo el mejoramiento de lusa Rentas Públicas permita volver u poneros cm vigencia la anterior tarifa Además u esta noblecer la reducción se uh practicando en pro enrecio descendente desde los rangos superiores  hasta las clases más inferiores de modo que la es casi insolencia  El Gobierno Nacional uh creído de su deber premiar de un modo digno de sus méritos u varios distinguidos y fieles servidores de la Ite pública elevándolos u la categorizan de Genera Es del Ejército Nacional en virtud de lusa fu lentitudes que le confiere la atribución 23 artículo 83 de la Constitucional en cumplimiento to de esa misma atribución se dará cuenta al Secundo de estas promociones solicitando cl acuclillo correspondiente. Al encordar estas pro mociones el Gobierno Nacional ha tenido en vista no solo la justicia de premiar dilatados y meritorios servicios rendidos tul pus y u u ro organizacional que hemos alcanzado sino también utilizar en bien de la Nuncio las altas Cupica dudes de tan distinguidos servidores. Los Generales a quienes se ha distinguido de esta manera son los Brigadieres Generales don Pu bol Lucero don Junin Pueblo Lope don Nupa rio Benavides y el Coronel Mayor don Juan Escobio Balboa.  La necesidad de completar la organización militar de la Confederación centralizando su acciona dio mérito ir la disposición de organizar el territorio de la Confederación en cinco divo sones militares. Muchas y muy poderosas han sido lusa razones que aconsejaron la adopción de esta medida pudiéndose apuntar Inés siguientes la defensa eficiente de nuestros inmensas dron tersa exige siempre centros de necio para la mejor y más pronta combinacional de sus operario Bendiciones la conservación del orden público y el mantenimiento de las leyes y lusa autoridades constituidor siempre expuestas en los pueblos que recién numen un nuevo modo de ser el desarrollo de los acontecimientos en lusa aguas superiores del Plutarco que podía imponer a la Con federación la obligacionista de ponerse en actitud de sostener la integridad de su territorio y la inviolabilidad de sus derechos por último la conveniencia de ocupar dignamente los esca deciros servicios de los generales del ejército nacional. Tules son los motivos que u juicio del Gobierno Nacional eran más que suficientes para dictar esta importante disposición autor dándolo para ello la atraiciona 17, artículo 88 de la Constitución  Se ha decretado la organización de una pe  disminución para la clise e individuos de a a quera división destinada a guarnecer la fronte  re Sur de Córdoba adelantando su línea pu ladinamente en cuanto sea posible. Esta división consta de un regimiento de caballería dos con plañías de infantería y una compañía de artille ría voluntad con un total de quinientas diez y dicte plazas. Estas fuerzas reemplazarán con notable ventaja algunos pequeños cuerpos ve sananterano pero de origen y organización viciosos y milicias llamadas al servicio activo que son los que hasta ahora han guarnecido esa frontera.  Los desagradables sucesos ocurridos sobre las fronteras divisorias de Unta Fe y Buenos Aires en Noviembre del año anterior Inclan urgentes algunas medidas para sur una nueva organización u las fuerzas que debían guarne ver la frontera Sur de la provincia de Sutura Fe Al efecto se decretó un nueva forma para cisnes guarnicionero consultándose en esta reforma una notable economía para el tesoro nacional y un arreglo eficaz para la defensa de esa dron reta contra las incursiones de los salvajes de la  Apa  Igual disposición con iguales fines económico soc y arreglo se dictó para organizar las gura nociones de u frontera Norte de la misma pro vicia  El total de la fuerza del ejército nacional consta en la actualidad de dos mili novecientas cincuenta plazas en servicio activo. La cantidad numérica del ejército no es lo que debe ser ni con arreglo 4 las fuerzas decrepitud ni con relación u las que necesita la eficiente defensa de nuestras vistas fronteras. Su estado de nis tracción y disciplina la provisión de armaren to caballada monturas y vestuario la sexis tenca de cuarteles adecuados y demás multo placidas atenciones que demanda forzosamente la completa organización del ejército nacional todo está muy lejos de presentar el cuadro que debiera todo es incompleto pero ni puede ser de otro modo si se atiende u las dificultades con que ha habido y hay que luchar y de que ya os doy cuenta en los primeros párrafos relativos u este demudamiento  La organizacional definitiva de la guardia nacional como lux verdadera sube de la fuerza pública como el verdadero apoyo de las leyes y de las autoridades ha ocupado del modo más serio la intencional del Gobierno Nacional ero ha habido un obstáculo unte el curul han tenido que ceder los mejores deseos para esta orgánico ionización y es la imposibilidad de inaugurar hasta hora los burujos de la inspección general. Sin Luxemburgo muy ex breve debe cesar este in conveniente y aquesta en ejercicio esta laboriosa oficina jubo la dirección des hábil y distinguí do jefe se complementará cl departamento de Guerra a se llevarán a cabo los trabajos de groa a ionización del ejército ya indicados y como objeto de primordial importancia se reglamentará la guardia nacional.  El ministro del ramo os presentará los doca montes correspondientes a los diversos trabajos de este departamento de que acuno de daros cuenta.  Sé aquí señores el bosquejo de los trabajos administrativos del Gobierno Nacional en el espacio de cinco meses. Lora corresponde al Congreso juzgar esos mismos ultrajoso exima bar con detención si han sido encaminados ó no por la senda de la Constitución y efectuados dentro del límite de las atribuciones del Poder Ejecutivo. Mi principal objeto es que el Có digo fundamental no se falsee ni modifique en los peligroso pasos que al trués de dificulta des se dan u principio del orden constitucional mal Los deseos de mi gobierno han sido ante toldo hacerse digno de la confianza del país que tan dignamente representarais  Están ABIERTAS LAS SESIONES DE LA PRO MERA SESIÓN ORDINARIA DEL Congreso Lee LEGISLATIVO DE LA CONFEDERACIÓN ENTIERRO  A JUSTO A DE URQUIZA.  km  Paraná Mayo 25 do 1853, Después de esta lectura el señor Presidente del Congreso declaró terminada la sesiona sien do las tres de la tarde.  Rúbrica sol Presidente  Carlos Mi Saravia Secretario. 