SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS a  La presente reunión del Congreso Argentino siento el mayor gozo al expresarme así tiene lugar bajo lisonjeros auspicios. La dirección del espíritu humano y de la ciencia gubernativo va parecen más que nunca en esta época guiá das por la mano de la Providencia. y aura de    la paz es hoy en la conciencia de todos la con adiciona esencial de la vida sana y próspera de las Naciones. La guerra si se presenta como una calamidad es para demostrar que ya no puede ser sino pasajera como una tempestad.  Nuestras relaciones eón el viejo mundo nos obligan u volver la vista hacia allí en donde es tan en gran parte los manantiales de nuestro comercio y de nuestra población En mérito de estas consideraciones me es grato congratula plural Congreso por los síntomas de paz que según las noticias recientes se manifiestan en Europa. Las dos más grandes potencias ocie dentales de aquel Continente nos darán sin duda muy pronto ejemplos de justicia y de magnanimidad en los hechos que se sellan con sangre las que fueron aliadas para admirar al mundo con acontecimientos únicos en la hiato vía de las lachas armadas va sin duda dentro de muy pocos meses duplicar esa misma ca pacidas de acción en las artes de la paz. El comercio la navegación las industrias toma irán un vuelo prodigioso y nosotros colocados por nuestras instituciones y por la naturaleza en actitud de participar de esa acción sepan evasiva veremos acrecentarse el valor de nuestros productos abaratar en nuestros mercados las mercaderías europeas y multiplicarse en unes tras aguas el tránsito de las naves y los poblá dores en nuestras fecundas llanuras.  A la realización de estas esperanzas y sin a necesidad de seguir otro camino que el trazado por nuestra Constitucional uh tendido y tenderá en adelante la política de mi Gobierno. El man tejimiento de las buenas relaciones con todas las Naciones amigas la perfección de los vía culos que tú ellas nos unen la formación de otros nuevos he aquí parte de mi desvelo en cuanto al exterior. Sustentar y acreditar. la paz man tener firme la justicia fundir los partidos en uno solo y nacional calmar la irritación en la palabra y en los hechos dirimir el espíritu pu blinco a las ideas de creación positiva y de utiliza dad social conciliar la libertad con la moral y el órdenes he ahí señores cuales han sido las tendencias de mis actos en cuanto al interior de este país tan digno por sus grandes eleven tos de bien de la atención vigilante y fervorosa de la autoridad que merezca estar 4 su cabeza.  Creo poder aseguraros sin engañarme que esas tendencias han dado buenos frutos. El creé sito exterior de la confederado Argentina ha ido gradualmente en progreso. Donde quiera que buscamos simpatías y amigos los encontrá nos Hasta la acción espontánea de los partí curales y de empresas formadas en Anopluro favorecen los propósitos de nuestra política que van siendo de día en día mejor comprendidos. Resultado tanto más satisfactorio cuanto que al iniciar ayer no mas nuestra experimentación de formar un pueblo según la voluntad de Dios y los fines sociales se hallaban en nuestro eré sito y nuestro bello nombre argentino envuelto tos en una verdadera noche.  He crecido señores que nuestra condición democrática y naciente entre las naciones debía caracterizar nuestra diplomacia reducirla lo muy necesario en su personal y contraerla a objetos de inmediata y positiva utilidad. Que ella cerca de los gabinetes extranjeros no debía revestir formas ostentosas y vanas ni te ne otra mira que anunciar u los gobiernos de pueblos ricos activos y previsores la gran tras formación experimentada por nuestra sociedad y mostrar con valerosidad juicio y empeño los ricos productos que merced u la liberalidad de nuestro derecho público recién inaugurado se han puesto al alcance de la industria y del comercio de todas las nacionalidades. Nus art diplomacia debe a más prestar otro serví icono menos importante no menos urgente no menos meritorio. Debe propender a la rile josa conservación de nuestra integridad nació nalga induciendo a los gobiernos extranjeros cm relación con el nuestro a no cometer acto alga no que establezca como definitiva la perniciosa desmembración del territorio argentino en daño y estorbo de los destinos futuros de una nación llamada u ser fuerte y rica por la armonía de sus miembros.  A aquel respecto los resultados han superado a mis esperanzas. Los gabinetes americanos y europeos 4 que por lo general se modela la conducta de los demás en casos de esta nata sutileza ea uno y otro continente han llegado ya a comprender que las prerrogativas y gran quicios concedidas por nuestras leyes y pactos internacionales a sus ciudadanos y 4 su comer ció adolecerían de ineficacia si entre la boca del Rio de la Plata y el centro de das principar les afluentes llegasen a imperar dos políticas ó tendencias que por el hecho simple de su di divorcio pudieran muy bien llegar a ser contra victorias  Tengo señores la satisfacción patriótica de anunciaros que esos gabinetes no reconocerán otro Gobierno Argentino que el Nacional ms estándolo como lo harán muy pronto acre di ando ajetes públicos de primera clase cerca del Presidente de la Confederación Argentina con residencia permanente y exclusiva en esta ciudad capital.  S. Mi la Kenia de España instruida de mi buena voluntad para sus súbditos ha dado un paso que honra la sabiduría de las inspiraciones a que S. Mi obedece. Ha acreditado un con sil general cerca del Gobierno de la Confedera sicionio confiriendo este encargo 4 una persona capaz de contribuir ¿4 establecer vínculos cora diales y provechosos entre nuestra antigua Me trípoli ya República Argentina. 141 mismo con sil general estaba mundo de la corresponden te credencial para ajustar en nombre de su So Bananera un tratado de reconocimiento amistad comercio y navegación el cual aun que ínter rompido en su negociación ha de llegar sin duda 4 realizarse muy pronto pues es tecla moda vivamente por los intereses del comercio español que crece cada vez más en los países del Rio de la Plata.  La convención de paz celebrada entre la E pública Argentina y el Imperio del Brasil de la cual nació independiente el Estado Oriental del Uruguay obligaba para después a ambos Gobiernos signatarios ni celebrar un tratado de amistad y de comercio.  La política exterior imprevisora y mal que tiente con que se distinguió el Encargado de Relaciones Exteriores y Gobernador de Buenos Aires contribuyó a alejar la realización de ese nuevo pacto que por sí solo hubiera evitado complicaciones y errores de trances decencias  Deseando yo relacionar todos los anteceden tes de gloria y de acierto que forman tesoro moral de la Nación Argentina con esta época en que aquella recomienza a vivir normalmente satisfaciendo sus necesidades y teniendo rep afecta conciencia de ellas invité al gabinete del Brasil a llenar el vacío que se observaba en el cumplimiento de aquella célebre convención que tuda desde 18283.  S. Mi el Emperador comprendiendo y corres poniendo los sentimientos que me animaban al dar aquel paso y las razones que invocaba de política y de conveniencia se sirvió acreditar cerca del Gobierno de la Confederación Argén tina una persona de merecida reputación y de alto rango entre los estadistas del Imperio en el carácter de Enviado Extraordinario y Mi Disto Plenipotenciario.  Esta misión ha dado por fruto el tratado de amistad comercio y navegación que he firma do el día 7 de Marzo último y que se elevará oportunamente al examen y decisión del Con freso  En ese tratado se fijan en mi concepto real cienos firmes y justas colen Imperio habilita atándole para que en provecho de las miras económicas del Gobierno Nacional se ensanche el comercio valioso que mantiene con nuestro país.  Las nacionalidades de la República Uruga ya y del Paraguay son reconocidas y confiar damas en ese tratado por cuanto siendo ambas desprendimientos aceptados de la gran familia argentina corresponde al Gobierno de ésta mostrarse para con ellas leal y en cuanto le cabe custodia de los derechos que han ad qui rudo al tomar rango entre los pueblos indexen dientes.  El Congreso sin duda aplaudirá la fijación del principio que Encierro el artículo 2% La conservación de la integridad Nacional tiene por esa estipulación un apoyo valioso en el ca cárter conservador que distingue a la política imperial y en la estabilidad que prometen las instituciones brasileras.  Ese tratado señores ha sellado de una ms mera verdaderamente plausible la amistad que por tantos motivos debemos cuidadosamente cultivar con ese imperio vecino importante por su prosperidad y respetable por las virtudes de su monarca joven y sabio  De conformidad con lo resuelto por el Con freso en su última sesión ha sido acreditado cerca del Gobierno del Paraguay el general don Tomás Guido con el carácter de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario u fin de negociar un tratado de límites comercio  o pdte a E Quío << Yaá —áK<ÍKÁ_O0ÑRDÑRmExmm  y navegación que asegure las buenas y fretar salen relaciones que deben existir para siempre entre aquella República y la nuestra deslinde sus derechos recíprocos y propenda al aumento del comercio y de la navegación de ambos Es datos  Muy próximamente debía presentarse en Roma nuestro encargado de negocios u odre cera Su Santidad los respetos de mi Gobierno y solicitar las gulas pontificias para los obispos presentados y para la nueva diócesis del litoral recada según nuestras prácticas nacionales en consonancia con los principios de la Iglesia. La urgencia de estas necesidades y la paternal so licitud que nos ha mostrado todas ocasiones el padre delos fieles católicos me hace esperar el mejor y más inmediato resultado de tan impr tate misión  Ha habido un momento señores en que el Gobierno Nacional ha podido creer que la cúes tino más grave de la actualidad iba a alcanzar un desenlace ó aproximarse a él cuando me nos  La idea de una misión del Gobierno de Buey nos Aires cerca del de la Confederado idea nacida del seno de su actual gubilete se real punzó presentándose a desempeñarla en esta capo tal un ciudadano que inspiraba confianza y mis Patía por la probidad de su carácter  El señor comisionado fue atendido por los Plenipotenciarios Nacionales en cuanto quiso exponer siendo muchos y variados los puntos que según sus instrucciones debían ser materia de acomodamientos y de arreglos.  Los protocolos de las conferencias que pondrá en conocimiento del Congreso el Ministerio del Interior prueban lo que es hoy una verdad confesada por el redactor oficial de las instruí cienos del comisionado a saber que el Gobierno no de Buenos Aires no tenia pensamiento fijo sobre los mejores medios de operar la organiza con Nacional.  El Gobierno de la Confederación que úes este respecto tiene un pensamiento claro e vinaria ble porque lo forma en fuerza de la ley de con observacional de la patria de los principios del de roche y de las prescripciones constitucionales propuso al señor comisionado de Buenos Aires por medio de sus plenipotenciarios que la Cos tontucio de Mayo fuese examinada por aquella Legislatura ó por una Convención especial con forme a lo prevenido por el Congreso Constituí yente.  Sin ese eximen cómo llegará 4 justificarse la ausencia de aquella provincia argentina del seno de este Congreso que representa 4 la Nacional  Mientras que se esperaba la resolución del Gobierno de Buenos Aires sobre esta propuesta elevada a su conocimiento por el comisionado los proscriptos políticos de aquella Provincia instados cm Montevideo hicieron una deses pe rada intentona para mover sus partidarios in evadiendo al efecto el territorio bonaerense ya directamente ya por la costa del litoral santa efesino  Las autoridades de Santa Fe con el mayor empeño y sin concomía de ningún genero de acciona practicaron cuanto les fue posible para desbandar a los que se proponían pasar a la otra margen del Arroyo del Medio y se apoderaron del armamento con que contaban esos mismos.  Estos hechos públicos que hoy se hallan su eficientemente documentados lejos de captar para la Confederación la gratitud del Gobierno de Buenos Aires al que se daban pruebas tan claras de fidelidad u las convenciones que nos mantenían cm fraternal y buena relaciona pro dijeron protestas recriminaciones y reclamos tan infundidos que se negó a ser intérprete de ellos el comisionado que permanecía en el Pao rana u espera de las nuevas instrucciones de san Gobierno.  La retirada espontánea del señor Peña puso término u una negociación que si el buen juicio de este no le hubiese aconsejado desoír el espía rita hostil e irrespetuoso de sus instrucciones habría producido todo lo contrario de lo que una negociación de ese carácter debe proponerse.  Mientras que la diplomacia del gabinete ob bonaerense obraba en estos términos los hechos del mismo can mas ofensivos. Une fuerza de mil hombres entre los cuales se contaban dos cientos indios al mando del Ministro dela Muer  “1 en persona se introdujo a proteste de desga ver aun grupo insignificante de invasores den to del territorio de la Provincia de Santa Félix despertando la merecida y justa indignación de las autoridades de esta que inmediatamente se armaron para reparar una ofensa tu grave como inmerecida.  Al reclamar contra ella el Gobierno Nacional esperó con fundamento una frontispicio de aquellas que son de uso en casos parecidos aun entre Luciones completamente pastraña y no pudo presumir siquiera que su reclamación ha iba de acarrearle una larga y minuciosa serie de cargos deducidos de hechos insignificantes a torcidamente interpretados.  En semejante situación era preciso que la dignidad y la buena ése colocaran de alguno lado.  El Gobierno Nacional quiso tenerlas de su parte adoptando la resolución de 18 de Marzo último por la cual se denuncian las convenció sen de 20 de Diciembre de 1854 y de 8 de Ene ro de 1855 violadas por hechos reclamados y no satisfechos quedando en consecuencia como no existentes y sin fuerza ni valor pura el Gobierno no de la Confederado  Esta resolución por la misma gravedad qui la caracteriza ha sido tonada con profunda y fría meditación a fin de colocar nuestras ano malas relaciones con el Gobierno de Buenos Ni res al abrigo de conflictos de la naturaleza de los que acabas de revelarse en la interpretación de las obligaciones que importunan las convenció sen ya citadas.  Ellas no tenían otro significado que el de una apelación al buen sentido una espera u Os bu nos consejos del tiempo una expectativa pacífico ca del momento oportuno para zanja runa cúes tino que en aquella época marchaba 4 censan ensangrentar y que es de fácil y natural soluciona cuando la justicia y la verdad puedan decidirla.  Esa situación por parte del Gobierno Naco mal queda existente ¿4 pesar de la denunciatorio de los tratados.  Su aptitud es completamente pacífica tal cual se la aconsejan los fines de su política tan tas veces declarados y como se lo imponen las sabias tendencias de la Constitución a que ove cede y sirve.  U paz con Buenos Aires señores reposa para lo sucesivo sobre la garantía de u conciencia y del honor del Gobierno Nacional Argentino.  A pesar de estos acontecimientos que Vicinia ron u distraer la atención del Gobierno no se ha malogrado el tiempo en el año que ha tras curtido  El Gobierno no pierde de vista un solo nis 3 tate su misión administrativa especialmente en la parte relativa si las vías públicas u lusa oc comunicaciones rápidas tan eficazmente ayudadas por el establecimiento de las mensajerías que unen ya en períodos cortos y regulares los dextro nos más remotos del país con los puertos del litoral.  Se han ajustado contratos para la construye con de muelles en los puertos del Rosario P rana y Corrientes.  Se han acordado concesiones pura la apertura ar de un nuevo camino entre Córdoba y el Ro sarrio debiendo construirse puentes en los ríos intermedios y postas de estación en el curso del camino.  Se han ajustado condiciones para abrir una  de imperfecciones u cuyo remedio se contrae la atención del gobierno.  Pira que este cemento de orden y de poder responda a sus objetos debe estura sujeto u una estricta disciplina y reducido a un número no edrado y fijo de plazas en relación u los recura  sus del Listado. Este convencimiento será la amorata a que se sujetará el Gobierno en las re formas requeridas en el ramo de guerra. Nuestros soldados han dado pruebas de ap a patriotismo y subordinación Situados en el des poblado de la frontera y mal atendidos u veces en sus necesidades se han mantenido firmes en Ufugu puestos velando por la propiedad y seguir dad de sus compatriotas.  Las provincias en su mayor parte han res     linea de carros de trasporte entre el Rosario y a podido id la petición de contingentes que les  Mendoza.  hizo el Gobierno. Dentro de poco habrá una  Se ha promovido la constructivo de puentes a fuerza disciplinada y verdaderamente nacional  cómodos y sólidos en los ríos Escudillo de Ruiz Díaz y Deshuesadero  Se hna terminado el estudio preparatorio para el ferrocarril y levantándose los planos de ni relaciona y construcción La numerosa sugerir con de acciones en el país rucha el entusiasmo de los ciudadanos por u realización de este gran pensamiento.  Se ha avanzado muero en el estudio de unes to suelo que fue confiado al subió naturalista doctor Murtina de Mouse  Se ha uniformado el sistema policial en el territorio fertilizado y se ha creado una In tendencia General.  Se ha mandado levantar el plano de un nuco camino desde Salta hasta el rio Salado  Se ha contratado la navegación a vapor de los ríos Asilado y Dulce.  Se uh mandado hacer un estudio geográfico y geológico en las provincias de Santiago y Tu Cumaná confiado al doctor don Anadeo Jaques a  Se han hecho concesiones pura nuevas colo nías  Se ha hecho en fin todo cuanto la escasez de nuestras rentas y las dificultades naturales 4 un a gobierno apenas instituido han podido permitir. a El Ministro del Interior os instruirá en su a memoria de los pormenores de cuanto dejo re a ferodo  La organización actual del ejército se resiente a  que sirva de ayuda y de reemplazo u kan que presta el servicio Fronteras y llene las demás necesidades u que está llamada la fuerza pu plica  La Guardia Nacional del territorio federal zafo está completamente arreglada. Las pro vinculas toas se ven pin activamente de este  mismo arreglo y por los datos conocidos hasta hoy se vé que la Nuncio puede contar con una milicia respetable para el sostén de las instituí cienos y de la paz interior.  Luis tribus indígenas se mantienen en buena amistad con la Confederación Pocos ó ninguno nos hechos de su genial rapacidad tenemos que deplorar en nuestro territorio. Buena Félix trata miento benévolo para con ellos en toda la estén . sino de la frontera y vigilancia activa en las guarniciones es el plan sencillo seguido por el Gobierno en sus relaciones con vecinos tu pe peligrosos Este plan ha dudo los mejores resal datos y se persistirá en él.  El culto fenólico ha sido atendido por el G hierbo con toda la continencia que merece. Las iglesias nacionales deben mucho al celo de los beneméritos sacerdotes encargados de su directo sicionio y se levantaron al esplendor y disciplina a que las corresponde así que so encuentren a su cabeza los pastores presentados 4 Su Santidad y así que el erario pueda subvenir ampliamente ir las necesidades de esas mismas iglesias. U capital de la provincia de Tucumán ha hecho     iludir consagración solemne de su magnífica A triza demostrando su vecindario en aquella oca sino que la piedad religiosa es una virtud que no desmaya en el corazón de los argentinos. len el territorio federal izado se han verifica coda varias mejoras en la Administrador de  crece insípido de la poblacional una ley sobre a naturalización de extranjeros. Los recientes oc micos han venido a probar que para la tan quilatad pública y para el libre ejercicio del derecho de enlejiar es indispensable una ley bien  calentada y ciclónica que uniforme el acto  Justicia. U Cámara ha sido aumentada con ¡¡ solemne de las elecciones en toda la República.  dos miembros de la Alta Coria Federal míen a  tras ésta no está habilitada para funcionar con arreglo a la ley orgánica que será sometida oportunamente a la sanción del Congreso. La Cámara actual de Justicia ha contraído una atención especial a la mejora del régimen y del local de las cárceles en todo el territorio de su jurisdicción Dos Juzgados mas de primera Instancia han sido creados llenando nana cene sudad que hizo presente el Gobierno en su Men sega anterior. La Universidad de Córdoba ha sufrido algunas modificaciones aconsejadas por el progreso de la época y su estado es suma mente satisfactorio. Los profesores y su actual Rector son dignos de la confianza que en ellos se ha depositado. Sin embargo cl Gobierno aprovechará el primer momento favorable para levantar aquella gran escuela nacional la al tura que exigen las necesidades presentes del país. En ellas se han de formar las especial edades llamadas a cultivar las ciencias de ali cauciona tan necesarias para cl progreso mate rila del pus y también los magistrados que han de ejercer la justicia según el espíritu de las nuevas instituciones federales.  Los colegios nacionales contienen un crecido número de alumnos. Se siente un vivo anhelo en los padres de familia por dar educación y moralidad a sus hijos. Esos colegios están do datos de los elementos compatibles con el estufo actual del Erario. Se han establecido en ellos nuevas cátedras de acuerdo con la intención del Gobierno de inclinar el espíritu de la juren tus a los estudios positivos. Puede asegurarse señores que en el ramo de la instrucción pu publica el Gobierno ha hecho mus de lo posible.  La atención del Congreso debe contraerse entre sus próximos trabajos u dictar algunas leyes de cuya falta se resiente el país. A la ley de tierras públicas para enea formación el G cierno ha tratado de reunir antecedentes por los medios que son ya conocidos al Congreso  debe seguirse como su complemento para el  O O ANÓN Neo  Las dificultades principales de la Administra racionero vienen a refundirse en el Departa a mentó de Hacienda me cabe no obstante la frontispicio de anunciaros que los trabajos en este ramo han correspondido u las exigencias públicas.  La ley del presupuesto que votasteis al ter minar vuestras sesiones anteriores habían tulla nado dificultades u parecer. insuperable conocimiento de nuestros gastos y de nuestros recursos. Pero la imperfección de los datos que sirvieron ni este cálculo ha venido a revé lares en la práctica ejecución de aquella ley trayendo al gobierno conocimientos más exuda tos y más fundidas esperanzas de mejora en todo sentido.  Por lo pronto se sintió la imposibilidad de su aplicación al año económico calentado desde el 1 de Mayo del año anterior y fue necesario trasladarlo al año económico empezando desde el 1? de Enero por razonas que 03 serán dome ditas en mensaje especial. Este cambio Kevin table en la aplicación del presupuesto ha venido a enfusar alteraciones en las cifras presupuse astada de cuyos pormenores os instruirá el pro yeco de ley suplementaria que os será elevado oportunamente. a  Mientras tanto me es lisonjero anticiparos los resultados ya conocidos y las notables me joras que hemos conquistado.  La centralización de la renta perseguida con tanto afín y paciencia es ya un hecho. Todas las Aduanas y Administraciones de Correos de u Confederación están exclusivamente sometí das Yaá la necio del Gobierno Nacional solo falta darles la conveniente organización uní forme que perpetúe su centralización lo que será el objeto constante del Ministerio de este ramo en lo sucesivo. A este objeto se os ore sentaron unas ordenanzas para todas las aduar san que se están redactando para obtener uves art soberana aprobación en la parte que la necesiten.  a Por un efecto natural de estos trabajos y por el creciente desarrollo del comercio me es grato anunciaros que la recaudación de las rentas del año 95 hin excedido e 302,809 a 60 centavos la del año 54 y en 16,562.35 al cálculo de ingle sos del presupuesto volitivo siendo por tanto muy fundada la esperanza de igual aumento en el año presente. a  Es también averiguada la cifra de nuestra deuda interior representada por los billetes del extinguido Buco Este conocimiento que solo podía dar la amortización gradual que se hacia en las aduanas fue apresurado por medio de la creación de bonos emitidos por el Ministerio de Hacienda con las mismas condiciones de va rol y amortización que tenían los billetes por vuestra nuncios de Noviembre 5 de 1854,  Por los Estados publicados por la Contaduría se viene en oc nacimiento de los billetes de Banco efectuada por las aduar san desde el mes de Setiembre be de 1854, hasta el 15 de Febrero del año corriente in cayendo las cantidades can viadas por bonos ascendencia a la sama de. .........o...o...... ... a 765,017.71  Rebajando la cantidad cambia da por bonos................ ..... a 150,800        Quedaba como cantidad amor rizada ce rocoso 614,217.71 Agregando u esta suma la de 194,416 a dada en pago y amortización del empréstito del Montevideo................... a 194416,31 a        Resulta por total de la cinta dad amortizada .................. ““ 898,634.02  Si esta considerable suma se agregasen gastos hechos para el envió de los contingentes de las provincias de pago al ingeniero Campo bey y otras no menos importantes se vendría en conocimiento de las fuertes interrogaciones que ha sufrido el tesoro.  Merced a ellas la deuda exigible ha venido a una cifra mucho menor que la presupuestada en Mayo del año anterior. Esta solo queda reducida los 150,800 pesos en bonos dados cm cambio del papel 4 78,590 también en bonos vendidos para el pago de sueldos y otras cune tas a los sueldos aun pendientes de la lista civil y militar del territorio federal izado por ocho meses y al pago de varios presupuestos de la frontera y otras cuentas de menor importancia. Sensible es sin duda que las evoluciones de la deuda exigible hayan venido tú recargar su peso sobre tan fieles y constantes servidores u la patria. Fuera de esta circunstancia delo vadeable nada podría oscurecer el cuadro lisonjero y exacto de nuestra situación financiera. Esta puede formularse en dos apalabrara deuda in terror ha disminuido considerablemente las rentas han alcanzado un aumento notable.  Las mensajerías argentinas dependientes del Ministerio de Hacienda desde su creación ores tan en el día servicios de indisputable ventaja en todo el territorio por donde cruzan sus rte sen Una de sus líneas recorre mensualmente las provincias de San Juan Mendoza y San Luis gusta el Rosario otra corre cuatro veces al mes desde esta ciudad u la de Córdoba de don de salen una vez al mes diligencias para las pro vicias de Santiago Tu coman y Salta que muy en breve llegarán hasta Jujuy. Se ha estable codo también una sucursal desde Córdoba al Rio VI para ligar ambas carreras. Dentro de poco se establecerá la que falta desde Córdoba a Catamarca procurando entenderla hasta la Rioja si no ofreciese más comodidad hacerlo por la vía de San Junin Cuando este resultado se haya obtenido quedarán todas las provincias mediterráneas ligadas entre sí y con el litoral del Paraná por un vínculo de beneficios recíproco soc y de interés permanente que ya es bien sentido de todas las que están en posesión de él. Luis interrogaciones que esto cuesta al tesoro pire den su importancia ante los provechos sociales que se reportan de este establecimiento y es Justo esperar que con el tiempo desaparecerán los desembolso que cuesta dejando cm su lugar una renta de consideración al tesoro.  La Administración de los Correos merecía también los desvelos del Gobierno y se los ha consagrado en cuanto dipodia Se han sumen dato los de la currare del Perú y los de u de a Cuyo estableciendo de Córdoba al Rio VI cu a to mensuales para ligar aquellas dos carreras entre sí. Se ha nombrado un Inspector Rene lar en este ramo conforme a la autorización que al Gobierno conferisteis el que recorre al presente en persona todas lusa administraciones estableciendo el órdenes exactitud y conformidad en el despacho y curso de la correspondencia. No me es dado hablaros con documentos de la importancia de esta medida porque aun no ha recibido el Gobierno la memoria relativa a sus trabajos que indudablemente pasará la inspección con cuando termine su visita pero debemos esperar que corresponderá u las esperanzas del Gobierno.  La inspección antes de empezar su visita elevó un proyecto de reglamento solicitando la sanción del Gobierno para ponerla en ejecución en las administraciones que iba 4 recorrer. El Gobierno aceptó y aprobó algunas disposición sen reservando presentarlas al Congreso en es tas sesiones con los proyectos de reforma que juzga convenientes.  Tules son señores Diputados y Senadores los trabajos mas prominentes de la Hacienda. De jo u la memoria que os presentará el Ministerio la tarea de imponeros la situación de otros ar ms e impuestos que aunque de menos impr rancia relativa sorno obstante de una afinos y difícil tarea para reglamentarlos conveniente mente.  Veis señores Senadores y Diputados que el Poder Ejecutivo en el período de que da cune  ta ha seguido por Norte el espíritu constituí Nacional en él se encuentran todas las inspiración sen de órdenes de adelanto de justicia que con titulen la felicidad y la honra de las Naciones.  La providencia divina ha bendecido nuestros trabajos porque tendieron siempre al bien.  Hagamos de manera que nonos falte nunca esta gracia sin la cual nada duradero pueden crear los hombres en este mundo  ESTÁN ABIERTAS LAS SESIONES DE LA SE FUNDA REUNIÓN ORDINARIA DEL CONGRESO LEGISLATIVO DE LA CONFEDERACIÓN ARGÉN TINA.  Paraná Mayo 18 de 1856  JUSTO JOSÉ DE URQUIZA  Después de esta lectura el Excmo Señor Pe diente del Congreso hizo el signo que declaraba terminado el acto siendo las dos y media de la tarde.  SALVADOR Mi DEL CARRIL Presidente.  Carlos Maria Saravia Secretario del Senado. 