SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS:  Con inmensa satisfacion veo reunidos ú los miembros del Congreso Argentino; en este nugusto recinto á donde han concurrido, dejando la comodidad de sus hogares, para abrir las sesiones de la cuarta Legislatara. Es un gran consuelo para mi corazon, observar la fidelidad con que los Representantes de la Nacion desempeñan sus deberes y el noble patriotismo que guía sus pasos. Su presencia ha sido siempre precursora de inmensos bienes para la patria, y en esta virtud, lleno de esperanzas, os saludo honorables Senadores y Diputados con toda vuneracion y respeto.  Dios ha querido bendecir vuestra obra. Todes lns provincias confederadas gozan hoy los beneficios de la paz al amparo de sus propias Constituciones, examinadas y aprobadas por el Congreso. Á los horrores y escándalos de otras épocas de funesto recuerdo, ha sucedido el iuperio del órden bajo de instituciones liberales: en todas las clases se encarna la conciencia del derecho y de la dignidad del hombre libre: la Confederacion Argentina se alza llena de prosperidad y de vida, tributando al Ser Supremo el homenage de su profundo reconocimiento, y ú vosotros tambien, señores, en quienez contemplo con justicia, los instrumentos de su inefable providencia.  El Gobierno Nacional, comprendiendo la importancia del sagrado depósito condado á su patriótica vigilancia, hh procurado conservarlo ileso de todo ataque que pudiera comprometerlo: ha mantenido con religiosa lenltad las velaciones de amistad y buena inteligencia que nos ligan con las naciones extranjeras, de quienes recibe las más constantes manifestaciones de cordial efecto.  Su Magestad la Reina del Reino-Unido de la Gran Bretaña é Irlanda,dió parte del feliz enluce de su hija la AltezaReal Victoria Adelaida Maria Luisa, Princesa Renl del Reino-Unido de la Gran Bretaña é Irlanda, con su Alteza Real el Principe Federico Guillermo Nicolás Cárlos, sobrinos de S. M. el Rey de Prusia.  El Gobierno camplimentó 4 Su Magestad por un hecho tan ligado á la ventura de la Real familia, como la habian acompañado en su duelo por el sensible fallecimiento de $. A. R. la princesn Victoria, última hija, sobreviviente de $. M. el Rey Jorge 111.  Todas las naciones reconocen en nuestro Gobierno el único representante soberano de la Nacion Argentina, y aunque tengo el pesar de anunciar que el Gohierno de S. M. el Empera«“1dor de los franecses hu recibido un Encargado de Negocios del Gobierno de Buenos Aires, ha espresado asi mismo que esteacto inesperado no altera las relaciones de su anterior política, en mengua de los dercchos de la Nacion.  La vida de S. M. el Emperador de los franceses fué muy de cerca amenazada por la explosion de una máquina infernal; una conspiracion de asesinos habian concebido este plan espantoso contra la ventura de aquella nacion amiga y contra la paz de la Europa. Nuestro Gobierno felicitó 4 S. M. I. por la proteccion que le habia dispensado el cielo salvando su preciosa vida y la de S. M. la Emperatriz de tan atroz  atentado. El Gobierno Nacional no reconoce otra con trariedad grave en la feliz actuulidad de la República que la política hostil del Gobierno de Buenos Aires, el cual ha multiplicado su actividad en estos últimos tiempos, precisamente para fustrar las mus sínccras tentutivas de union.  S. E. Sir Williams Dougal Christie, Ministro Plenipotenciario de S. M. B. uereditado cerca del Gobierno de la Confederacion, descando coadyuvar % nuestros esfuerzos para tracr á Buenos Aires al seno de la Nacion ofreció á este Gobierno su mediacion amistosa para con el de Buenos Aires espresando que obrabu así en cl sentido de sus instrucciones. El Gobierno Argentino, aceptó inmedintamente este ofrecimiento como una prueba de interés y amistad, y acordó con el mismo caballero que este Gobicrno abriría la negociacion con una nota que se pasó con fecha 9 de Setiembre, y cuyo contenido solo se contruía ¿4 encarecer la necesidad de la union para participar cu comun los beneficios adquiridos por nuestros comunes esfuerzos, proponiendo como un medio eficaz para este fin el exámen y voto del pueblo de Buenos Aires, sobre li Constitucion Nacional.  El Gobierno de Buenos Aires contestó aparentando aceptar esta abertura y proponiendo para la discusion de los arreglos un espediente ineficaz como cra el nombramiento de comisio       nes, ya ensayado anteriormente sin éxito. Sin esperar contestacion de este Gobierno, se apresuraba á decretar el nombramiento de un Ministro Diplomático en Francia, de cuyo Gobier| este solo hecho, la buse y el ohjeto del arreglo proyectado, aún en el caso de ser aceptadas sus propuestas. Procurando evitar 4 toda costa la discusion tranquila de la cuestion iniciada, quiso do este Gobierno las mas absurdas inculpaciones sobre nuestra supuesta alianza con log indios sulvajes del Sud en las frecuentes depredaciones, que estos cometen sobre ln Provincia «fronteras. Ni un solo habitante de la Confederacion podría creer que tan ridículos cargos se hiciesen sériamente, porque saben todos que nuestra relacion pacifica con lis tribus del fronteras, y ¿ú rescatar con nuestro tesoro, las enutivas que hacen en la Provincia de Buenos Aires cuyo Gobierno las abandonan á la rapiña de los salvajes despues que ha excitado impruNi el mismo Gobierno de Buenos Aires podia esperar que sorprendería la credulidad del pueblo argentino, pero esta supercheria estaba enleulada para justificar cn el exterior la sepuraen el exterior representando la Nacion Argentina, dejando de paso una antecedente que disimulase 4 su tiempo el golpe que combinaba sobre vuestras fronteras. consecnencia se dirijió al de Buenos Aires, protestando atentamente de ella en Octubre siguiente, cuya nota fuéle devuelta el 31 del mismo, so pretesto de irrespetuosa. El Gota con la que era acompañada, llamando serinmente la atencion de aquel Gobierno sobre la inconveniencia de una conducta que desconsideraba los mas vitales intereses de la pátria, mas al de la Confederacion continnóen su funesto empeño de destruir la integridad de la Nacion. Comprendiendo que la civilizacion y ventura de estas regiones, depende de la paz, ha maqui no solicitaba un reconocimiento, rompiendo por distraer la atencion pública sobre ella, dirijiem¡de Buenos Aires, en toda la estension de sus desierto solo se limita ¿ la seguridad de nuestras dentemente su saña. cion que persigne con sus conutos de aparecer El Gobierno Argentino, avisado de esta inbierno Argentino volvió ú remitir la nota devuelEl Gobierno de Buenos Aires sin contestar nado contra ella: ha fomentado una revolucion A ..  escandalosa contra la autoridad legal en la República Oriental, que ha consternado á estos pueblos por los uctos de inaudita barbário que la han caracterizado, y que arrastraron por fin á aquel Gobierno á castigarla con sensible severidad.  La conducta del Gobierno Argentino en esta deplorable emergencia fué digna de sus antecedentes y de la causa de la civilizacion que sostiene. Prestó el apoyo de sus fuerzas á requisicion del Gobierno Oriental, y en alianza con el Imperio del Brasil. Una fuerte division del Ejército y Guardias Nacionales Entrerianas, pasaron al Urnguay y concurrieron felizmente al sosten de la autoridad ¡egal, cortando toda esperanza á los revolucionarios. Permitidme que me apresure 4 recomendaros encarecidamente la denodada y virtuosa conductu de esa columnas de valientes.  Pero, no era esta sola tentativa la que ponia en ejecucion el Gobierno de Buenos Aires. So pretesto de una espedicion contra los indios del Sud, avanzaba unn fuerte division al desierto por nuestro mismo territorio, pronta á lanzarse, en caso de buen éxito, sobre nuestras fronteras sembrando la desolación y la guerra en las provincias fronterizas,  Para lograr el objeto de esta espedicion se hubia procurado antes de moralizarnuestras guurniciones de fronteras. Es bicn sabido que emisarios de Buenos Aires consiguieron amotinar la guarnicion de Melincué y asesinar ul valiente comandante Campos, y que los asesinos fueron amparados por aquel Gobierno cuando nuestras autoridades reprimieron el escánduloso motin. Este mismo plan fué ensayado para sublevar las fuerzas fronterizas al mando de el Brigadier General don Juan E. Pedernera, y existe un proceso que este mandó formar al enpitan de infinteria don José Gutierrez, sentenciudo á muerte por un Consejo de Guerra, por delito de sedicion sugerida por gefes de las fuerzas de Buenos Aires.  Es bien sabido asi mismo que toda la division que se intcrnó al desierto habría caido prisionera, agotada por la sed y el hambre, si una pequeña partes de nuestras fuerzas al man! do del Brigadier General Lopez ó del Brigadier; General Pedernera le hubiera cortado la retirada, obrando en el sentido de la supuesta  — e arre  — O     í | , y  | | |        alianza. Lejos de eso, nuestros Gefes tenian órdenes de amparar ú los individuos que llegasen derrotados ¿ su campo, y de rescutar las cuutiras que pudiesen, como lo han verificado libertando treinta; cuyos nombres ha publicado la prensa.  Asi respondia aquel Gobierno á las aberturas de arreglos que le hizo el de la Confederacion, asi burlaba de amistosos oficios del distinguido Caballero Sir W. Christie, quebrando la integriduad de la República en cl exterior por sus gestiones en cl Gabinete francés, como lo intentaba en el interior provocando la guerra civil. Felizmente no son los actos de un Gobierno extranjero los que debeu decidir de la justicia en nuestras cuestiones internas, y con respecto á la invasion proyectada sobre nuestras fronteras, es subido que no tuvo mejor éxito que la revolucion en el Estado Oriental.  El (Gobierno Nacional se hi encontrado oprimido por estos hechos inesperados. Ha visto con dolor que su conducta de fraternidad y toleranela no era prenda bastante segura para la paz que habia declarado reposar bajo la garantía de su honor y su conciencia. Los intereses del comercio extranjero que la Nacion hu identificado con sus propios derechos, quedaban tambien expuestos, por ese espíritu de revuelta, y la responsabilidad moral de la Nacion comprometida anto e] mundo por actos de un Gobierno revolucionario y disidente, cuya hostilidud, lejos de provocar, habia procurado hacer imposible por su política tolerante y amistosa,  llizo presente cesto mismo al Gobierno de Buenos Aires, en una nota en que le ropresentaba la inconveniencia de su conducta, y la necesidad de poner término ú una situacion inconcilinble con los intereses de esa Provincia, de la Nacion á que pertenece y de las demás con quienes estamos en relaciones de amistad, insistiendo en el exámen y voto del pueblo de Buenos Aires sobre la Constitucion nucional. 151 Gobierno de Buenos Aires, sin contraerse nl asunto principal, procuró encontrar en otras reminicencias de la nota de este Gobierno una ocasion de ostentar una arrogancia intempestiva so pretexto de injuriosas amenazas.  El Gubicrno Nacional reiteró amistosimente sus propuestas, evitando cuidadosamente tode expresion que pudiera servir de pretexto á la insistencia de ese Gobierno, y precisó los términos de la cuestion de una mancra que era imposible toda contestacion evasiva. Ásimismo parece haberlo reconocido ese Gobierno, pues ha tenido que buscar los antiguos pretextos en documentos extraños al debate, para csrrar toda abertura do arreglos pacíficos. El tono altanero de sus notas contrasta con su fulta dejusticia, y con la moderación del Gobierno Nacional, 4 un extremo que la dignidad de la Nueion parecia comprometida ante la opinion de los pueblos. |  Los documentos que han salido del Gobierno Nacional han debido tener presente esta última consideracion: han debido explicar al mundo los antececentes de una cuestion, sin los cuales pereceria la Nacion argentina un pueblo de insensatos; pues sin esta explicacion y los recuerdos históricos que le conciernen, era imposible  armonia con aquellos principios; y no consentirá que en el Rio de la Plata cambien las sabias decliraciones hechas en el Congreso de Paris, alentando á un Gobierno revolucionario y tumultuoso, contra el derecho y la autoridad de un Gobierno amigo y aliado á su política. El Gobierno espera este cambio en la política del Gabinete francés haciendo el honor que debe á la nobleza del Emperador Napoleon, y porque confia que concurrirán ¿ este fin los informes que reciba de S. E. el señor Ministro Plenipotenciario de S. M. 1. M. Lefebvre de Becour. Este distinguido caballero, que tan merecidas simpatías ha conquistado en nuestra sociedad, ha podido apreciar impaurcialmente la impresion dolorosa que ha causado en la opí nion pública el reconocimiento de un Agente e. > e e 0  ' Diplomático de Buenos Aires por el Gobierno ¿de la Francia, y ha podido notar tambien que á  | la notícia de este acontecimiento ha llevado al '¡ pueblo argentino instintivamente la mano á sos ¡ Armas, para contener aún con la guerra ci¡vil y su funesto cortejo, la desmembracion de la  concebir que un pueblo culto resistiese sin razon plausible los consejos que la razon y el buen sentido acutan 4 todos los paises del mundo civilizudo.  El Gobierno ha querido provocar la manifestacion directa de la opinion pública de la nacion sobre estos documentos, porque cuenta con ella para el apoyo moral de cualquier resolución que adoptase el Congreso cn uso de sus exclusivas atribuciones soberanas. Porque una manifestacion universal y espontánea, ú la cul serian extrañas lis pasiones transitorias de nba composicion administrativa Ó ministerial, robusteciera cualquier resolucion extrema de un rompimiento de hostilidades, ó enaltecería  la magnanimidad de una resolucion generosa, ;  desde que no pudiera parecer dictada por una falta de cooperacion en lu opinion del pueblo argentino.  Tal es la situacion en que se halla la cuestion de la integridad nacional: L:w conducta  del Gabinete francés viene 4 eomplicarla con-!  República, que ningana consideracion perma ¿nente ni transitoria puede aconsejar.  Debo luceros notar, señores, con satisfaccion que ese pronunciamiento, feuto de profundas convicciones y de honrosos sentimientos, sa hu ejercido dentro de los lindes de la ley, y carece de las pretensiones de arrastrar ¿ las autoridades nacionales á cualquiera especial resolucion. Dicesenos de todas purtes, por el contrario, que el pueblo argentino aplaudirá toda medida que diese por resultado ln integridad nacional.  Están exentas igunimente esas manifestaciones de toda pasion, si no es de aquellas por las cuales viven y se conservan Ins sociedades humanas. Se nos enlumnia atribuyendo al pueblo argentino un odio incomprensible hácia Buenos Aires. ¿Será porque valorando su ventajosa posicion, la importancia de su poblacion, su poder físico é intelectual, nos alarma tra sus propios designios declarados, huciendo | ineficaz la política de espera y de paz adoptada | hasta hoy en favor de los intereses del comercio ¡ nacional y extranjero. El gobierno espera que $. | tesoro de las elorias comunes, y la hermosa M. el Emperador de los franceses, que ha soste¿bandera de Mayo se despeldacen y se pierdan paa todos? —g¿Por qué conservamos como una yeliquía sagrada el doloroso recuerdo de nuestras desgracias y errores de 40 uños, y en él, un talisman que nos preserve de iguales extravios  mos con viveza por la amenaza de su segrega cion? —¿Por qué sentimos con inquietud que el  nido tan gloviosamente co Europa la causa del derecho contra la fuerza y el principio de la! autoridad contea las revueltas, modificará los actos de su Gobierno que no estén en perfecta en adelante?—Odio 4 Buenos Aires. Apelo al | testimonio de la conciencia de cada uno de vosotros; si no pensais todos que esta calumnia] vulgar es un arbitrio usado para extraviar á, aquel pueblo hasta hacerlo consentir en la consumacion del atentado parricida de segregar aquella provincia de la patria comun.  Confiamos en Dios y en nosotros mismos que esa infamia no se hu de levar á cubo antes que | sus imprudentes y criminales autores sean res¡ ponsabilizados.  El Gobierno de $. M. el Emperador del  | |        Brasil nos ha dado un testimonio incquívoco del desev de estrechar cada vez más los vínculos que unen al Imperio con la Confederacion Argentina. Ambos Gobiernos, de acuerdo en ; tan ilustradas y patrióticas vistas, han ajustado  algunas convenciones que reclamaban las relaciones de fronteras, el comercio recíproco y la vavegacion fluvial, en el interés comun y en el de las demás nuciones. |  Una mision especial fué 4 este fin enviada á | esta Capital, y gracias ú las buenas disposicio| nes de ambos Gobiernos y al mérito de sus dignos Plenipotenciarios, se proveyó á la necesi| dad que ambos puíses sentian de tratados que ' Ajasen definitivamente su respectiva frontera, «segurasen la extradición de criminales y apli| casen áú los grandes ufluentes del Plata los principios que reglan en Europa la navegacion | fluvial.  La Memoria del Ministro Secretario de Estado en el Departamento de Reluciones Exte! riores dará al Congreso una precisa y uuténtica noticia de todos estos actos internacionales, que complementando y desenvol viendo las estipulaciones preexistentes, atfirmarán permanente mente nuestra bucva inteligencia y amistad con aquel importante Estado sud-americano.  Lu convencion fluvial á que me refiero, ade| más de ser altamente recomendada por las condiciones físicas é internacionulos de los rios | cuya navegacion reglamenta, era tambien un | tonerdo de urgencia pura evitar la calamidad | de una guerra inminente entre dos pueblos, vecinos, el Brasil y la República del Paraguay. |  El Gobierno imperial solicitó nuestra ami-| gable cooperacion en la doble calidad de ribe-| reños y amigos de ambas partes disidentes. Como ribereños, teniamos positivo interés en ; ver adoptado por la República del Paraguay, cl gran principio de la libre navegacion, que nuestra Ley fundamental ha elevado ú la categoria de dogma político de la nacion urgentina. Como umigo de los dos Estados entre los que se agitaba una cuestion que tan de cerca nos tocaba, eramos llamados á cumplir deberes que nos són siempre caros, y dd los que jamás nos hemos rehusado.  No pretendo encarccer el concurso amiguble que en tales circunstancias prestamos, mus he visto con la más viva satisfaccion que mediante cl ucnerdo y coneurso ajustado entre la Confederacion y el Imperio, la diplomacia brasilera obtuvo en la Asuncion un éxito digno de las altas partes contratantes y sumamente lisonjero para la paz y lu civilizacion de esta parte de América.  El Gobierno de la República del Paraguay no juzgo conveniente adherir á la convencion que ajustamos con el Brasil; pero aceptó sus disposiciones esenciales con respecto ul libre trinsito fluvial y munifestó intenciones que prometen para lo sucesivo un perfecto ucuerdo id este respecto.  La nueva convencion celebrada entre aquella República y el Brasil (cuya estipulacion nos son ofrecidas por el Gobierno Paraguayo) satisfucen en gran parte las justas reclumauciones del (zobierno argentino, y contienen principios que pueden dar una solucion amistosa y eficaz sobre las cuestiones que nos son especiales. Procuraré resolver estas cuestiones tun amigablumente como lo espero, en la primera ocasion oportuna. Debemoz3 confiar mientras tanto en que el Gobierno Paraguayo, teniendo bien presente lus estipulaciones del tratado 29 de Julio de 1856, y correspondiendo ú los sentimientos benévolos que siempre le hemos proulesado, hará espontáneamente cuanto esté de su purte para evitar y remover desinteligencias que loñan d ambos países creando prevenciones 110civas dá la amistad que tanto les conviene cimentar y estrechur.  Los sucesos que dieron lugar á la intervencion reclamada por el Gobierno Oriental, nl de la Confederacion y al del Imperio, manifestaron necesidad de perfeccionar la convencion del año 1828 y regularizar el tratado del 7 de Murzo de 1856 en sus arbículos 2: 8% y 4% , A este fin ban convenido los tres Gobiernos en abrir una negociacion en lu córte de Rio Juneiro por medio de sus respectivos Plenipotenciarios y ha sido nombrado por el Gobierno argentino y competentemente autorizado al efecto el ciudaduno doctor don Luis José de la Peña.  Nuestro Santísimo Padre Pio IX se ha dignado enviar cerca de nuestro Gobierno en el carácter de Delegado Apostólico al Ilustrísimo señor Arzobispo de Palmira, doctor don Marino Marini. Las recomendables virtudes de este venerable Prelado ucreditun el acierto de su nombrimiento y favorecerán los fines de su mision; ésta se reduce á preparar los arreglos necesarios cn las Iglesias argentinas, sobre su dotación, disciplina y vtros puntos que deberán establecerse previnmente ú la ereccion del Obispado del Litoral y la provision de las demas que se hallan vucantes. Ll Gobierno esperan satisficer los descos de la Suntu Sede arreglando esos puntos convenientemente.  Nuestro tesoro sigue desempeñando con la regularidad posible los cargos de la Admínistracion. Me ubstengo, de entrar en detalles que dará completos la Memoria del Ministerio de Hacienda; no obstante esto, me es grato informar al Congreso que se ha establecido una cusa bancaria en el Rosurio con arreglo 4 las condiciones que el Congreso hubia acordado en la autorizacion conferida al Gobierno sobre el particular. El establecimiento de esta casa y la oportunidad en que tuvo lugar, han favorecido las transacciones comerciales durante la crísis monetaria que ha afligido todos los mercados del mundo. Sin esta crisis hubrinn sido mas pulpubles los beneficios del Bunco, y mis extensas las operaciones del crédito y el desarrollo consiguiente en el comercio, fuente principal de nuestra renta.  Actívase la liquidacion de la deuda interior que reclaman algunos individuos extranjeros por perjuicios causados por los extravios de nuestra pausada guerra civil, y en breve arbitrará al Gobierno el medio de satisfuicerlas medinnte un arreglo que concilie las exigencias reconocidas y permita atender á los cargos ordinarios del "Tesoro, con el pugo lento y sucesivo de esta deuda. En esta misma sesion el (robierno os presentará cl proyecto de ley que abraza esta operacion. Lu ley del Soberano Congreso Constituyente, que declara obligacion nacional la reparacion de los perjuicios por una fuerza cualquiera antes de la instalacion del Gobierno nacional, es una especialidad del Gobierno argentino que le honra altamente: es la satisficcion que damos al mundo escandalizado de nuestros pasados errores, es una transaccion generosa que otorga la feliz actunlidad de la República á las épocas de infortunio que quisiéramos borrar de nuestra historia si posible fuera. El pueblo argentino es el único que ha aceptado con nobleza las consecuencias de una decliracion semejunte y cumplirá religiosamente su palabra.  Lau instruccion pública presenta un cuadro lisonjero en este último período. No quisiera detenerme por más tiempo en detalles que obtendrá el Congreso del Ministerio respectivo, por no abusar de su atencion. Básteme por ahora asegurar que los resultados obtenidos en este ramo de la Administracion han correspondido á la solicitud y los afanes que se han consagrado.  La disciplina y moral del ejército es otro objeto de la Administracion que merece mi más urdientes encomios. El ha garantido la seguridad de nuestras dilatadus fronteras, sufriendo, ú más de lus penalidades ordinarias, las escuceses en que se ha visto nuestro naciente Tesoro.  El ejército ha respondido con entusiasmo al llamamiento que se le hizo para concurrir al sosten de la autoridad legal en la República vecina. El está siempre dispuesto ú defender con la vida el territorio y el honor «argentinos contra cualquier enemigo que intente atacarlos.  He querido pasar en estos dias una revista de las fuerzas de línea y gunrdias nacionales del territorio federalizado para que los Representantes de la nucion argentina juzguen del apoyo con que deben contar lus supremas resoluciones del Congreso Nucional.  Ahora toca al Congreso, manteniéndose en la altura de su posicion, continuar la sublime mision que hu recibido de las provincias y pueblos de la Confederacion Argentina. Dios, que ha iluminado hasta hoy la inteligencia y la voluntad de los legisladores argentinos, confio os continuará la dispensación de sus dones para el bien de la patria. Concluyo, pues, proclamando que, están abiertas las sesiones de la 44 Legislatura del Congreso Federal.  Paraná, 20 de Muyo de 1858.  Jusro José DE Urquiza. 
