SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  Con inmensa satisfacción veo reunidos u los miembros del Congreso Argentino en este un gusto recinto a donde han concurrido dejando la comodidad de sus hogares para abrir las se sones de la cuarta Legislatura Es un gran consuelo para mi Corazon observar la fidelidad con que los Representantes de la Nación dese peña sus deberes y el noble patriotismo que guía sus pasos. Su presencia ha sido siempre precursora de inmensos bienes para la patria y en esta virtud lleno de esperanzas os saludo honorables Senadores y Diputados con toda cu racionero y respeto.  Dios ha querido bendecir vuestra obra. To des las provincias confederadas gozan hoy los beneficios de la paz al amparo de sus propias Constituciones examinadas y aprobadas por el Congreso. A los horrores y escándalos de otras épocas de funesto recuerdo ha sucedido el u peri del orden bajo de instituciones liberales en todas las clases se encarna la conciencia del derecho y de la dignidad del hombre libre la Confederación Argentina se alza llena de pros perdida y de vida tributando al Ser Supremo el homenaje de su profundo reconocimiento y u vosotros ambienta señores en quienes conteo pol con justicia los instrumentos de su INE dable providencia.  El Gobierno Nacional comprendiendo la mi importancia del sagrado depósito condado a su patriótica vigilancia ha procurado conservarlo ileso de todo ataque que pudiera comprometerlo ha mantenido con religiosa lealtad las selacio sen de amistad y buena inteligencia que nos ligan con las naciones extranjeras de quienes recibe las más constantes manifestaciones de cordial efecto.  Su Magostad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda parte del feliz enluce de su hija la Alteza Real Victoria Adela ida Maria Luisa Princesa Real del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda con su Alteza Real el Principe Federico Guillermo Nicolás Carlos sobrinos de S. Mi el Rey de Rusia  El Gobierno cumplimentó 4 Su Magostad por un hecho tan ligado a la ventura de la Real familia como la habían acompañado en su duelo por el sensible fallecimiento de a A. R. la pin ces Victoria última hija sobreviviente de a Mi el Rey Jorge 111.  Todas las naciones reconocen en nuestro G cierno el único representante soberano de la Nación Argentina y aunque tengo el pesar de anunciar que el Gobierno de S. Mi el Impera roedor de los franceses uh recibido un Encarga do de Negocios del Gobierno de Buenos Aires ha espesado así mismo que este acto in espera do no altera las relaciones de su anterior político ca en mengua de los derechos de la Nación  La vida de S. Mi el Emperador de los gran ceses fue muy de cerca amenazada por la expelo sino de una máquina infernal una conspiración de asesinos habían concebido este plan espanto so contra la ventura de aquella nación amiga y contra la paz de la Europa. Nuestro Gobierno felicitó 4 S. Mi I. por la protección que le ha iba dispensado el cielo salvando su preciosa vi da y la de S. Mi la Emperatriz de tan atroz  atentado. El Gobierno Nacional no reconoce otra con  arbitrariedad grave en la feliz actualidad de la Re pública que la política hostil del Gobierno de Buenos Aires el cual ha multiplicado su activo dad en estos últimos tiempos precisamente para frustrar las mus asíncronas tentativas de unión  S. E. Sri Williams Dogal Christián Minas to Plenipotenciario de S. Mi A acreditado cerca del Gobierno de la Confederación descaen do coadyuvar a nuestros esfuerzos para trace a Buenos Aires al seno de la Nación ofreció a este Gobierno su mediación amistosa para con el de Buenos Aires espesando que obraba así en cl sentido de sus instrucciones. El Gobierno no Argentino aceptó inmediatamente este odre cimiento como una prueba de interés y amistad y acordó con el mismo caballero que este G bicorne abriría la negociación con una nota que se pasó con fecha 9 de Setiembre y cuyo con tenido solo se construía ¿4 encarecer la necesidad de la unión para participar cu común los be fenicios adquiridos por nuestros comunes es esfuerzo proponiendo como un medio eficaz para este fin el examen y voto del pueblo de Buenos Aires sobre lo Constitución Nacional.  El Gobierno de Buenos Aires contestó apa rentando aceptar esta abertura y proponiendo para la discusión de los arreglos un expediente ineficaz como car el nombramiento de comisco        nones ya ensayado anteriormente sin éxito. Sin esperar contestación de este Gobierno se pare duraba a decretar el nombramiento de un Mi nitro Diplomático en Francia de cuyo Gobierno a este solo hecho la sube y el objeto del arreglo proyectado aún en el caso de ser aceptadas sus propuestas. Procurando evitar 4 toda costa la discusión tranquila de la cuestión iniciada quiso do este Gobierno las mas absurdas inculpar sen sobre nuestra supuesta alianza con gol in dios salvajes del Sud en las frecuentes depreda Bendiciones que estos cometen sobre len Provincia fronteras Ni un solo habitante de la Conde racionero podría creer que tan ridículos cargos se hiciesen seriamente porque saben todos que nuestra relación pacifica con sil tribus del fronteras y tú rescatar con nuestro tesoro las enunciativas que hacen en la Provincia de Buenos Aires cuyo Gobierno las abandonan a la rapiña de los salvajes después que ha excitado impr Ni el mismo Gobierno de Buenos Aires op día esperar que sorprendería la credulidad del pueblo argentino pero esta superchería estaba enjaulada para justificar cm el exterior la supera en el exterior representando la Nación Argén tina dejando de paso una antecedente que di simulase 4 su tiempo el golpe que combinaba sobre vuestras fronteras. consecuencia se dirimió al de Buenos Aires pro testando atentamente de ella en Octubre si siguiente cuya nota huélele devuelta el 31 del mismo so proteste de irrespetuosa. El G ta con la que era acompañada llamando serian mente la atención de aquel Gobierno sobre la inconveniencia de una conducta que desconsidera edraba los mas vitales intereses de la apátrida mas al de la Confederación contingenten su funesto empeño de destruir la integridad de la Nación Comprendiendo que la civilización y ventura de estas regiones depende de la paz ha maqui  no solicitaba un reconocimiento rompiendo por distraer la atención pública sobre ella dirimir de Buenos Aires en toda la estenosis de sus desierto solo se limita a la seguridad de nuestras dente mente su saña. con que persigne con sus cornutos de aparecer El Gobierno Argentino avisado de esta in cierno Argentino volvió u remitir la nota devuelto El Gobierno de Buenos Aires sin contestar nado contra ella ha fomentado una revolución A ..  escandalosa contra la autoridad legal en la Re pública Oriental que ha consternado a estos pueblos por los cutos de inaudita barbárico que la han caracterizado y que arrastraron por fin a aquel Gobierno a castigara con sensible se revidad  La conducta del Gobierno Argentino en esta deplorable emergencia fue digna de sus ante cedentes y de la causa de la civilización que sostiene. Prestó el apoyo de sus fuerzas a re niquiscocio del Gobierno Oriental y en alianza con el Imperio del Brasil. Una fuerte di visión del Ejército y Guardias Nacionales Entrerriano pasaron al Uruguay y concurrieron felizmente al sostén de la autoridad legal cora ando toda esperanza a los revolucionarios. Permitirme que me apresure 4 recomendaros encarecidamente la denodada y virtuosa conduce tu de esa columnas de valientes.  Pero no era esta sola tentativa la que ponía en ejecución el Gobierno de Buenos Aires. So proteste de una desperdicio contra los indios del Sud avanzaba un fuerte división al desierto por nuestro mismo territorio pronta a lanzar se en caso de buen éxito sobre nuestras dron tersa sembrando la desolación y la guerra en las provincias fronterizas  Para lograr el objeto de esta desperdicio se uh iba procurado antes de moralizar nuestras guro nociones de fronteras. Es bien sabido que mi arios de Buenos Aires consiguieron amotinar la guarnición de Melindreé y asesinar u valen te comandante Campos y que los asesinos fue ron amparados por aquel Gobierno cuando nuestras autoridades reprimieron el escándalo so motín Este mismo plan fue ensayado para sublevar las fuerzas fronterizas al mando de el Brigadier General don Juan E. Pernera y existe un proceso que este mandó formar al en pitan de interinara don José Gutiérrez tensen cuido a muerte por un Consejo de Guerra por delito de sedición sugerida por efes de las fuerzas de Buenos Aires.  Es bien sabido así mismo que toda la divo sino que se internó al desierto habría caído prisionera agotada por la sed y el hambre si una pequeña partes de nuestras fuerzas al man a do del Brigadier General López ó del Brigadier General Pedernal le hubiera cortado la re tirada obrando en el sentido de la supuesta  a e arre  a O     I a a y  a a a        alianza. Lejos de eso nuestros Efes tenían órdenes de amparar u los individuos que llega sen derrotados a su campo y de escrutar las cuantiaras que pudiesen como lo han verificado libertando treinta cuyos nombres ha publica do la prensa.  Así respondía aquel Gobierno a las aberturas de arreglos que le hizo el de la Confederación así burlaba de amistosos oficios del distinguido Caballero Sri A Christián quebrando la unte graduad de la República en cl exterior por sus gestiones en cl Gabinete francés como lo intentaba en el interior provocando la guerra civil. Felizmente no son los actos de un G cierno extranjero los que debe decidir de la justicia en nuestras cuestiones internas y con respecto a la invasión proyectada sobre unes tras fronteras es subido que no tuvo mejor éxito que la revolución en el Estado Oriental.  El gobierno Nacional se ji encontrado proprio mido por estos hechos inesperados. Ha visto con dolor que su conducta de fraternidad y toleran lea no era prenda bastante segura para la paz que había declarado reposar bajo la garantía de su honor y su conciencia. Los intereses del comercio extranjero que la Nación uh identidad fiado con sus propios derechos quedaban tan bien expuestos por ese espíritu de revuelta y la responsabilidad moral de la Nación compro metida nato e mundo por actos de un Gobierno no revolucionario y disidente cuya hostil duda lejos de provocar había procurado hacer imposible por su política tolerante y amistosa  lizo presente cesto mismo al Gobierno de Buenos Aires en una nota en que le represen taba la inconveniencia de su conducta y la ne cedidas de poner término u una situación in conciliable con los intereses de esa Provincia de la Nación a que pertenece y de las demás con quienes estamos en relaciones de amistad in distiendo en el examen y voto del pueblo de Buenos Aires sobre la Constitución nuco mal 151 Gobierno de Buenos Aires sin contraer se al asunto principal procuró encontrar en otras reminiscencias de la nota de este Gobierno una ocasión de ostentar una arrogancia eminente estiva so pretexto de injuriosas amenazas.  El Guarniciono Nacional reiteró amistosamente te sus propuestas evitando cuidadosamente to de expresión que pudiera servir de pretexto a la insistencia de ese Gobierno y precisó los ter monos de la cuestión de una mancar que era imposible toda contestación evasiva. Asimismo no parece haberlo reconocido ese Gobierno pues ha tenido que buscar los antiguos pretexta tos en documentos extraños al debate para cerrar toda abertura do arreglos pacíficos. El tono altanero de sus notas contrasta con su ful ta justiciable y con la moderación del Gobierno no Nacional 4 un extremo que la dignidad de la Nuevorio parecía comprometida ante la op nin de los pueblos. a  Los documentos que han salido del Gobierno Nacional han debido tener presente esta útil ms consideración han debido explicar al mundo los antecedentes de una cuestiona sin los cuales perecería la Nación argentina un pueblo de in sensatos pues sin esta explicación y los recure dos históricos que le conciernen era imposible  armonía con aquellos principios y no cosen tirá que en el Rio de la Plata cambien las as ibas declaraciones hechas en el Congreso de Parisino alentando a un Gobierno revolucionario y tumultuoso contra el derecho y la autoridad de un Gobierno amigo y aliado a su política. El Gobierno espera este cambio en la político ca del Gabinete francés haciendo el honor que debe a la nobleza del Emperador Napoleón y porque confiá que concurrirán a este fin los informes que reciba de S. E. el señor Ministro Plenipotenciario de S. Mi 1. Mi Lebrel de Berrueco Este distinguido caballero que tan merecidas simpatías ha conquistado en nuestra sociedad ha podido apreciar imparcialmente la impresión dolorosa que ha causado en la op  nin pública el reconocimiento de un Agente e. a e e 0  a Diplomático de Buenos Aires por el Gobierno de la Francia y ha podido notar también que a  a la noticia de este acontecimiento ha llevado al '¡ pueblo argentino instintivamente la mano a sos a Armas para contener aún con la guerra xi vil y su funesto cortejo la desmembración de la  concebir que un pueblo culto resistiese sin ar zona plausible los consejos que la razón y el buen sentido acuitan 4 todos los países del mundo xi virilizado  El Gobierno ha querido provocar la maní estaciona directa de la opinión pública de la a con sobre estos documentos porque cuenta con ella para el apoyo moral de cualquier reos lución que adoptase el Congreso cm uso de sus exclusivas atribuciones soberanas. Porque una manifestación universal y espontánea u la cu serian extrañas sil pasiones transitorias de naba composición administrativa Ó ministerial robusteciera cualquier resolución extrema de un rompimiento de hostilidades ó enaltecería  la magnanimidad de una resolución generosa a  desde que no pudiera parecer dictada por una falta de cooperación en u opinión del pueblo argentino.  Tal es la situación en que se halla la cúes tino de la integridad nacional LSD conducta  del Gabinete francés viene 4 complicarla con  República que ninguna consideración perna  entente ni transitoria puede aconsejar.  Debo luceros notar señores con satisfacción que ese pronunciamiento fruto de profundas convicciones y de honrosos sentimientos as uh ejercido dentro de los lindes de la ley y carece de las pretensiones de arrastrar a las autoridad des nacionales a cualquiera especial resolución Dice senos de todas Puentes por el contrario que el pueblo argentino aplaudirá toda medida que diese por resultado len integridad nacional.  Están exentas unánimemente esas manifestá cienos de toda apasiona si no es de aquellas por las cuales viven y se conservan Inés sociedades humanas. Se nos calumnia atribuyendo al pueblo argentino un odio incomprensible hacia Buenos Aires. será porque valorando su ventajosa posiciona la importancia de su poblá sicionio su poder físico e intelectual nos alarma  art sus propios designios declarados haciendo a ineficaz la política de espera y de paz adoptada a hasta hoy en favor de los intereses del comercio a nacional y extranjero. El gobierno espera que a a tesoro de las elogias comunes y la hermosa Mi el Emperador de los franceses que ha sote bandera de Mayo se despedacen y se pierdan ap a todos porgar qué conservamos como una ye liquidaría sagrada el doloroso recuerdo de nuestras desgracias y errores de 40 Puños y en él un talismán que nos preserve de iguales extravíos  nos con viveza por la amenaza de su segrega  sicionio poro qué sentimos con inquietud que el  nido tan gloriosamente oc Europa la causa del derecho contra la fuerza y el principio de la autoridad canteo las revueltas modificará los actos de su Gobierno que no estén en perfecta en adelantamiento 4 Buenos Aires. Apelo al a testimonio de la conciencia de cada uno de vi vosotros si no pensáis todos que esta calumnia vulgar es un arbitrio usado para extraviar Yaá aquel pueblo hasta hacerlo consentir en la con consumación del atentado parricida de segregar aquella provincia de la patria común  Confiamos en Dios y en nosotros mismos que esa infamia no se uh de levar a cubo antes que a sus imprudentes y criminales autores sean res a responsabilizados  El Gobierno de a Mi el Emperador del  a a        Brasil nos ha dado un testimonio inequívoco del dese de estrechar cada vez más los vínculo los que unen al Imperio con la Confederación Argentina. Ambos Gobiernos de acuerdo en a tan ilustradas y patrióticas vistas han ajustado  algunas convenciones que reclamaban las real cienos de fronteras el comercio recíproco y la navegación fluvial en el interés común y en el de las demás unciones a  Una misión especial fue 4 este fin enviada a a esta Capital y gracias u las buenas disposición a sen de ambos Gobiernos y al mérito de sus sig nos Plenipotenciarios se proveyó a la necesita a dad que ambos puases sentían de tratados que a Ajasen definitivamente su respectiva frontera asegurasen la ex tradición de criminales y ali a casen tú los grandes fluentes del Plata los principios que reglan en Europa la navegación a fluvial.  La Memoria del Ministro Secretario de Es dato en el Departamento de Relaciones Oxte a rores dará al Congreso una precisa y auténtica noticia de todos estos actos internacionales que complementando y desenvolver viendo las estipula cienos preexistentes afirmarán permanente mente nuestra bucea inteligencia y amistad con aquel importante Estado sudamericano.  U convención fluvial a que me refiero ase a más de ser altamente recomendada por las condiciones físicas e internacionalizarlos de los ríos a cuya navegación reglamenta era también un a tonero de urgencia pura evitar la calamidad a de una guerra inminente entre dos pueblos vecinos el Brasil y la República del Paraguay. a  El Gobierno imperial solicitó nuestra amia hable cooperación en la doble calidad de ribete señor y amigos de ambas partes disidentes. Como ribereños teníamos positivo interés en a ver adoptado por la República del Paraguay cl gran principio de la libre navegación que nuestra Ley fundamental ha elevado u la cate gorila de dogma político de la nación urgente a Como migo de los dos Estados entre los que se agitaba una cuestión que tan de cerca nos tocaba eramos llamados a cumplir deberes que nos son siempre caros y d los que jamás nos hemos rehusado.  No pretendo encarecer el concurso amigable que en tales circunstancias prestamos mus he visto con la más viva satisfacción que median te cl cordonero y concurso ajustado entre la Con federación y el Imperio la diplomacia brasil ar obtuvo en la Asunción un éxito digno de las altas partes contratantes y sumamente lisonjea ro para la paz y u civilización de esta parte de América.  El Gobierno de la República del Paraguay no juzgo conveniente adherir a la convención que ajustamos con el Brasil pero aceptó sus disposiciones esenciales con respecto u libre transito fluvial y manifestó intenciones que prometen para lo sucesivo un perfecto cuerdo id este respecto.  La nueva convención celebrada entre aquella República y el Brasil cuya estipulación nos son ofrecidas por el Gobierno Paraguayo satis ficen en gran parte las justas reclamaciones del gobierno argentino y contienen principios que pueden dar una solución amistosa y eficaz sobre las cuestiones que nos son especiales. Procuraré resolver estas cuestiones tu amiga noblemente como lo espero en la primera ocasión oportuna. Desemboza confiar mientras tanto en que el Gobierno Paraguayo teniendo bien presente lusa estipulaciones del tratado 29 de Julio de 1856, y correspondiendo u los sentí miento benévolos que siempre le hemos prole adosado hará espontáneamente cuanto esté de su purre para evitar y remover des inteligencias que loan d ambos países creando prevenciones 110 vivas da la amistad que tanto les conviene xi mentar y estrechura  Los sucesos que dieron lugar a la intervén con reclamada por el Gobierno Oriental al de la Confederación y al del Imperio manifestaron necesidad de perfeccionar la convención del año 1828 y regularizar el tratado del 7 de Muro de 1856 en sus artículos 2: 8% y 4% a A este fin van convenido los tres Gobiernos en abrir una negociación en u corte de Rio Janeiro por me dio de sus respectivos Plenipotenciarios y ha sido nombrado por el Gobierno argentino y competentemente autorizado al efecto el cuida nudo doctor don Luis José de la Peña.  Nuestro Santísimo Padre Pio XI se ha sig nado enviar cerca de nuestro Gobierno en el carácter de Delegado Apostólico al Ilustrativo señor Arzobispo de Palmira doctor don A tino Marino Las recomendables virtudes de este venerable Prelado redituar el acierto to de su nombramiento y favorecerán los fines de su misiona ésta se reduce a pepa rae los arreglos necesarios cm las Iglesias argentinas sobre su dotación disciplina y veros puntos que deberán establecerse ore viniente u la erección del Obispado del Lo toral y la provisión de las demás que se hallan vacantes La Gobierno esperan satisfice los desos de la Suntuoso Sede arreglando esos puntos convenientemente.  Nuestro tesoro sigue desempeñando con la regularidad posible los cargos de la Administra tracio Me subsistente de entrar en detalles que dará completos la Memoria del Ministerio de Hacienda no obstante esto me es grato in formar al Congreso que se ha establecido una cusa bancaria en el Rosario con arreglo 4 las condiciones que el Congreso gubia acordado en la autorización conferida al Gobierno sobre el particular. El establecimiento de esta casa y la oportunidad en que tuvo lugar han favorecí do las transacciones comerciales durante la cría sis monetaria que ha afligido todos los merca dos del mundo. Sin esta crisis hubieren sido mas pulules los beneficios del Carbunco y mis extensas las operaciones del crédito y el sedar rollo consiguiente en el comercio fuente pin Ipalapa de nuestra renta.  Activase la liquidación de la deuda interior que reclaman algunos individuos extranjeros por perjuicios causados por los extravíos de nuestra pausada guerra civil y en breve abiar tratá al Gobierno el medio de satisfacerlas me diente un arreglo que concilie las exigencias reconocidas y permita atender a los cargos ro sinarios del tesoro con el pufo lento y cuse viso de esta deuda. En esta misma sesión el gobierno os presentará cl proyecto de ley que abraza esta operación U ley del Soberano Congreso Constituyente que declara obligación nacional la reparación de los perjuicios por una fuerza cualquiera antes de la instala con del Gobierno nacional es una especia liad del Gobierno argentino que le honra altamente es la satisfacción que damos al mundo escandalizado de nuestros pasa dos errores es una transacción generosa que otorga la feliz actualidad de la República a las épocas de infortunio que quisiéramos borrar de nuestra historia si posible fuera. El pueblo argentino es el único que ha aceptado con no breza las consecuencias de una declaración se rejunte y cumplirá religiosamente su palabra.  La instrucción pública presenta un cuadro lisonjero en este último período. No quisiera detenerme por más tiempo en detalles que ob tendrá el Congreso del Ministerio respectivo por no abusar de su atención Básteme por ahora asegurar que los resultados obtenidos en este ramo de la Administración han corres podido a la solicitud y los afanes que se han consagrado.  La disciplina y moral del ejército es otro objeto de la Administración que merece mi más ardientes encomios. El ha garantido la segur rodad de nuestras dilatadas fronteras sufren do u más de lusa penalidades ordinarias las es cucases en que se ha visto nuestro naciente Tesoro.  El ejército ha respondido con entusiasmo al llamamiento que se le hizo para concurrir al sostén de la autoridad legal en la República vecina. El está siempre dispuesto u defender con la vida el territorio y el honor argentinos contra cualquier enemigo que intente atacarlos.  He querido pasar en estos días una revista de las fuerzas de línea y guardias nacionales del territorio federal izado para que los Re presentan tes de la nuncio argentina juzguen del apoyo con que deben contar lusa supremas resoluciones del Congreso Nacional  Ahora toca al Congreso manteniéndose en la altura de su posiciona continuar la sublime misión que uh recibido de las provincias y pué los de la Confederación Argentina. Dios que ha iluminado hasta hoy la inteligencia y la voluntad de los legisladores argentinos con fio os continuará la dispensación de sus dones para el bien de la patria. Concluyo pues pro clamando que están abiertas las sesiones de la 44 Legislatura del Congreso Federal.  Paraná 20 de Mayo de 1858.  Justo José DE Urquiza. 