   SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  Un deber constitucional os reúne aquí y es cumpliendo con el mio que voy u dirigiros la palabra y diseñarlos la situación general del país  Grandes sucesos consumados durante uves nro receso han venido u prepararos una nueva situación que vuestra prudencia ilustración y patriotismo subirán hacer fructificar.  Cuando en el año que ha concluido termina ron vuestras sesiones os separasteis de este recinto en medio de la agitación que precede siempre a la lucha y dejasteis al Gobierno empeñado en el propósito de dar cima a la misión que le confiasteis por vuestra ley de 20 de Mayo. Hoy volvéis aquí bajo los auspicios de la paz que mi ilustre predecesor ha sabido asegurarnos y encontráis más robustecida vuestra autoridad por el prestigio de un nuevo triunfo que debiera envaneceros si no fuera alanzado sobre hermanos.  Yo os saludo pues señores Senadores y Di pu tostado con el ferviente entusiasmo que tales acontecimientos me inspiran y os invito a la gloriosa labor que ellos nos imponen.  La situación general del país es próspera y feliz por más que hayan venido a combatirla penosas contrariedades. Cuarenta años de ugre ar civil han formado por decirlo así la ed cauciona de dos generaciones no era posible esperar entonces que el corto período que lle vamos de vida constitucional fuese bastante a estirpe los malos hábitos y las funestas pro pensiones que nos regula aquella época. Sin embargo el pueblo argentino que tiene han be y sed de justicia que asín la pu y el progreso se radica cada vez más en el culto de sus instituciones.  Fiando en esa seguridad mi gobierno se encuentra animado de muy lisonjeras esperan zas y ha acometido con entusiasmo y con fe las tareas de la Administración  A pesar de la penuria del erario nacional reagravada por las interrogaciones extraordinarias que ha sido necesario hacer todos los puertos principales de los ríos Paraná y Uruguay son visitados ya por paquetes 4 vapor desde Coro tientes y Concordia hasta Buenos Aires y Montevideo. a a  En medio de la paz que estamos llamados a sostener y cultivar el gobierno está empeñado en la completa ocupación y colonización del. Chaco para dejar en poder de la Nación este rico y extenso territorio y u las Provincias del Norte de la Confederación en inmediato con tacto con el rio Paraná. Mi Ministro Secreta rio en el Departamento del Interior os nis gruirá oportunamente de las medidas que al efecto se van tomado y de la facilidad de realizar ese pensamiento al menor esfuerzo de la Ovaciona La navegación regular del rio Bermejo va a realizarse después de los ensayos y esfuerzos que se han hecho para establecerla una expíe adiciona con buques aparentes está ya en marcha y es de esperar que muy luego tocaremos sus resultados.  Mi Gobierno se ocupa hoy de abrir y estable ver un camino recto desde la ciudad de Santa Fe hasta la de Córdoba el cuna en muy pocos meses más quedará cómodamente practicable. Se han hecho trabajos y se continúan haciendo para mejorar el camino de las provincias de Cuyo al Rosario. Este propósito demanda mayores gastos y solo puede adelantar en pro porción de los medios con que cuenta el G cierno a a  El pensamiento de ferrocarril que algunos creyeron imposible tiene hoy más que nunca probabilidades de lloviznarse él ha despertado un nuevo interés en los capitalistas más nota bles de Inglaterra y no creo exagerar cuando os digo que ese pensamiento ha tomado tales proporciones que realizado será uno de los acontecimientos más notables del presente siglo. Hoy se trata de llevarlo hasta la costa del Pacifico abriendo así una nueva vía que ha de operar una revoluciona en el comercio del mundo y muy en breve conoceréis los medios y las probabilidades con que contamos real arlo Entre tanto yo no extrañaría si estas palabras fuesen recibidas con la indiferencia que la incredulidad inspira porque es natural mirar con cierto desaliento tan colosal idea pero no temo menos del Congreso que ha de juzgar por sí mismo en el asunto de que os hablo. De todos modos si en los designios de la Providencia está resuelto que a nosotros no nos sea permitido dar cima a tan gran proyecto to es seguro al menos que no ha de negarnos el poder de realizarlo en la proporción más modesta en que fue iniciado.  TI  La Confederación Argentina fiel al amplifica miento de los tratados que la ligan a las op tencas de América y Alburea se mantiene en paz con todas las naciones. Mi anhelo más ardiente es el de estrechar nuestras relaciones internacionales y poder fundir en ellas así como en el desarrollo de una política justa y liberal la prosperidad de la República.  La Inglaterra y la Francia continúan dando al Gobierno Argentino las más apreciables de postraciones de amistad. La Inglaterra ha sido constante en reconocer con alta justicia y revisionismo en medio de nuestras disidencias domésticas la unidad de nuestra soberanía ex terror Igual política han observado los Es datos Unidos la Prusiano Portugal Cerdea y Bélgica. Sola Francia creyó revestido de la suficiente autoridad al Gobierno de Buenos Aires ante el derecho de gentes para non bar ministros públicos admitiendo en un ca cárter diplomático u un agente de aquella fracción de la República me persuado que las declaraciones del convenio de 11 de Noviembre decidirán al Gobierno de S. Mi Imperial Yaá con sidecar en toda su fuerza y vigor el principio de la indivisibilidad en la representación de la nacionalidad argentina. Al reconocimiento de esa principio que establece la integridad de la República Contribuyeron del modo mas gen roso facilitando con sus buenos oficios un arreglo entre las partes disidentes los Pleno potenciarlos del Paraguay de Francia y de Inglaterra influyendo especialmente el prime ro en tal feliz resultado.  Cambien el Brasil ofreció en la misma época su interposición amistosa que circunstancias especiales dejaron sin efecto y que el Gobierno Argentino ha sabido apreciar debidamente.  El Tratado con España aprobado por el Con regreso al mismo tiempo que corona el triunfo de nuestra emancipación política restablece bajo los mejores auspicios nuestras antiguas relaciones con la madre patria.  Es un motivo de grata satisfacción pura mí recordar en ocasión tan solemne este aconteció miento que promete resultados tan felices.  Rué ha poco acreditado un Ministro res dente de Bélgica cerca del Gobierno de la Confederación Con él celebró la administra ció anterior un tratado de amistad comercio y navegación del cual se ocupa con interés el actual Gobierno.  El Gobierno de Bolivia se ha opuesto hasta el presente u la reserva con que fue aprobado por el Congreso el tratado concluido con aque la República. Sin embargo espero que con liderando el asunto cederá en beneficio de los intereses de ambos países 4 una condición equitativa destinada tan solo a poner a salvo un derecho que la Confederación no ha abana donado nunca.  Nuestro Ministro Plenipotenciario cerca de la Santa Sede encargado de negociar un concorde dato que determinase con precisión las real cienos entre la Iglesia y el Estado ha vuelto de su misión sin haber conseguido llenar to dos los objetos encomendados u su reconocida inteligencia. La situación de Roma en estos momentos es probable que haya influido pode ros amento en el mal éxito de una negociación tan importante. Sin abandonar la esperanza de que el Gobierno Argentino llegue más tarde I entenderse con el de Su Santidad sobre los panos que han impedido con el más profundo pesar de los conflictos que afligen actualmente al magnánimo corazón de Pio XI Nacido en la fe católica mis votos más íntimos son por que la sabiduría de los hombres iluminada por la Providencia encuentre un medio de armonizar el decoro y el poder de la Iglesia con lo que se debe u la libertad y u la independencia de los pueblos.  Por el Ministerio correspondiente se os nis gruirá en sus detalles del estado de nuestras re alciones diplomáticas  111  Por la Memoria que ha de presentaros mi Ministro Secretario en el Departamento de Hacienda os impondréis también del estado de este importante ramo de la Administración  Con ese documento se os presentarán cuadros y explicaciones que os hagan conocer nuestra verdadera situación armamentística Ella cierta mente no es muy lisonjero pues las exigencias de la guerra han excedido u los recursos que el Gobierno pudo proporcionarse por operaciones de crédito y otros arbitrios. Entre tanto es notable ver que u pesar de la paralización mee Cantil que es consiguiente del estado de guerra la exportación de los productos del país ha sido mayor que en los años anteriores. Esto prueba el desarrollo de nuestra riqueza y que la con fianza no había abandonado 4 los especuladores  Para cubrir el déficit producido por los gastos de la guerra en la renta del ejercicio me pro a Don  pongo hacer algunas economías y dar tal en sache u las operaciones del crédito que me permita marchar con más desahogo a la ami ministración y muy en breve se os presentarán varios proyectos en el sentido indicado  VI  La agitación de la Justicia Federal tan ne cesaría para mantener el equilibrio entre los Poderes Públicos que constituyen el Gobierno y para hacer efectivas las garantías individua les que la Constitución ha consagrado ha ya moda muy preferentemente mi atención  No es fácil establecer desde luego todo el sistema de Administración Judicial que ha planteado la ley de su organizacional pero he comprendido que por ahora era indispensable al Médanos la instalación de la Suprema Corte que por sí sola tiene funciones privativas que desempeñar. Os anuncio pues que muy pronto ese alto tribunal quedará instalado y sucesiva mente lusa Cortes inferiores de distrito.  El entlo católico que la Constitución impone al Gobierno él debe de sostener es atendido con preferencia anón en medio de las dificultades que ha sido necesario vencer para subvenir a los gastos generales de la Administración  El Gobierno comprende bien la poderosa in fluencia que tiene en la sociedad el Culto ex terno que se tributa a Dios así es que al consagrarse con preferencia al propósito de sostenerlo no solo obra con la conciencia fría sol deber sino también con el entusiasmo que sus propias creencias le inspiran y en la con novicio de que alimentando el espíritu religioso en el país fomenta un elemento poderoso de perfeccionamiento social.  Es próspero y guataviteño el cuadro que nos presentan los establecimientos de educación que la Nación costeás muy poco tiempo más y la Confederación tendrá ya nuevos hombres en la juventud inteligente que hoy se educa. Al. hunas reformas es necesario hacer para rep afeccionar el sistema de los estudios mayores y regimentar mejor la disciplina de los establecí miento de transacciona superior tan luego como ellas se hayan podido formular cm proyecto tos os serán presentadas por el Ministerio correspondiente     Vd  Recién desembarazado de una guerra que ha absorbido toda la atención del Gobierno todos los recursos del pus y que ha puesto en moví miento la mayor parte del ejército los es fuer os de la actual Administración han tenido que limitarse ahora a la reorganización de las fuer zas colocasias en sus diversas guarniciones y volviéndolas u su estado normal  El cambio constitucional de Administración ha sucedido tan inmediatamente después de Ja conclusión de la guerra que el Gobierno que ha concluido no ha tenido tiempo material para volver u ejército a su pié de paz y continuar el sistema de organización progresiva que huía iniciado.  La actual Administrador en el corto pero do trascurrido desde que tomó la dirección de los negocios públicos no ha podido ni cinto aunar el sistema de organización a que me he referido ni menos desarrollar los diversos pro yecos de reformas útiles y necesarias para el ejército que aunque obvias y conocidas por el Ejecutivo exigen tiempo y sobre todo circuís rancias fuciles del erario para su intencional y desenvolvimiento.  A sido nombrado General en Jefe del Ejército y Armada el Excmo. Sr. Apitan Ge renal D. Justo José de Urquiza. El fundador de nuestra organización constitucional el plus rte General que acaba de entregar la primera Magistratura del país era el más propósito para continuar la organización que él mismo había planteado prestando su operacional al Gobierno.  La cantidad del material de guerra rendido para la última lucha era considerable y su conservación se presentaba al momento como objeto de atención Esto ha dado lugar a len fundación del Parque Nacional sobre un pié modesto pero que rendirá cl servicio que se le demarca.  Se ha organizado bajo un pié nuevo el rep lonas de las dos oficinas principales del Depara testamento el Ministerio y la Inspección General del ejército se ha aumentado un poco el núm mero de empleados en ellas pero como se designa para llenar las vacantes jefes y oficia les del ejército que gozan sueldo en actividad len medida viene 4 ser una verdadera economía en la lista militar agregándose u esto la in calculable ventaja de que nuestros jefes y oficia les adquieran nociones de administración mili ta que hasta ahora ha estado tan atrasada entre nosotros.  Muy pronto estarán instaladas en esta capo tal las academias militares teórico prácticas de las tres armas que se han mandado establecer jubo jefes superiores muy competentes. En la imposibilidad por el momento de establecer una escuela militar para la educación de la juventud que se dedique 4 la carrera de las armas es indudable que estas academias de oficiales Cenarán en algo ese ovaciona  El estado de las fronteras y sus medios de defensa llaman muy seriamente la atención del Ejecutivo. La línea sobre el Chaco que a con secuencia de la guerra y consiguiente absorto con de recursos había languidecido en su internacional ha sido objeto de un cuidado ore referente y el Comandante general ha marchado hice pocos días abundantemente provisto de los recursos necesarios para continuar y levar a cubo esa grande empresa. En este momento el Departamento se ocupa de los medios de establecer una línea de frontera combinada y eficiente desde la confluencia de las líneas de Santa Fe y Buenos Aires hasta los Andes línea que bajo un solo sistema uniforme asegure la defensa de toda la línea Sur de frontera de la República.  En la Memoria que os presentará el Minas to del ramo encontrareis las piezas oficiales que prestan los conocimientos detallados de estas tú que ligeramente me he referido. Esa misma Memoria desarrollará los diversos pro yecos de ley que se os presentarán para con ple mentar nuestra organización militar.  Una consecuencia de la última guerra es tener marina aunque diminuta y con una organización muy perfecta pero la experiencia nos ha mostrado que es preciso tenerla y groa izarla aunque en bien pequeña escala y no esperar un momento de lucha para armar de prisa malos buques peor organizados y con sacrificios imponderables del erario. Esto es una consecuencia inevitable de no tener ms a tina permanente y bajo un pié de organización a regular. a El estado naciente de nuestra marina no me permite extenderme más sobre ella y para la apreciación de la necesidad y medios de sos tenerla os refiero 4 la Memoria del Ministro del ramo.  Sé ahí señores Senadores y Diputados el cuadro de nuestra situación actual trazado con la lealtad que cumple u mi deber. Vosotros que venís aquí de todos los pueblos de la Con Federación debáis conocer mejor que yo su pensamiento y sus deseos. Debéis saber tan bien cuáles son sus necesidades y cuáles los elementos de prosperidad que la mano del G cierno puede explotar en fervor de ellos. Ese conocimiento os pone en aptitud de herir las dificultades que ofrezca la situación y entona ces vuestras deliberaciones tendrán doble ores litigio el de la autoridad y el del acierto.  Tul es el deso con que os saludo al declarar que  Están ABIERTAS LAS SESIONES DEL Con FRESO  Paranza Mayo 17 de 1860.  SANTIAGO DER QUI  Terminada esta lectura el Excmo. señor Pe siente del Congreso dijo Excmo Señora a El Congreso ha escuchado con atención e in tersé la exposición que acabáis de lencero del estado actual del país y de su Administración general en todos los ramos que la forman.  Su desarrollo y adelanto requieren mucho trabajo y perseverancia pero el Congreso ese ar fundada mente que sabréis alcanzar ese mi portante fin durante vuestro período presiden circula u pesar de las grandes dificultades que para ello tendréis que vencer.  A vos os está encomendada también la gran obra de realizar en toda su extensión la unte grifad nacional. Ojalá señor que vuestras esperanzas sean coronadas del más feliz éxito. Entonces habréis satisfecho los más fervientes votos del Congreso y de la Confederación  El mismo señor Presidente declaró con esto terminada la sesión que se levantó u la una y tres cuarto del día  Juan E. PERNERA Presidente  Carlos Mi Saravia Benjamín de Lardizábal  Secretario Secretario 