 Señores Senadores y Diputados  Me complace sobre manera verme hoy en medio de vosotros en medio del pueblo argén tino que representante no pura recoger di uves to lado los óptimos frutos de una paz duradero de u unión consolidada ni el beneficio de instituciones autorizadas por el Ceibito y el res peto generacional me congratulo de vuestra presencia y vuestro concurso para salvar con acierto los escollos y dificultades que ofrece toda nueva situación Tal era la del país cuan do hace un año me confió sus destinatario vs len que hoy va u preocupar vuestra atención  En sociedades recientes los hombres y las cosas se apuntar cada din del sendero que les traza el espíritu de instituciones salvadoras y los consejos de la experiencia de pueblos más antiguos y civilizados. Puree que solo la ex experiencia propia auxiliada de la razón y len no rala puede salvarlas en los diferentes períodos de su vida constitucional.  Agitaciones y disturbios luchas intestinas división en el país escasez en el Erario y es triles ensayos de nuestro crédito dificultaron el ingreso del primer Gobierno constitucional y fueron largo tiempo una pesada rémora a su marcha. El patriotismo la fe y la constancia salvaron entonces muchos cementos de fo hibierno muchos principios de vida con que op deis contar hoy.  Tan penosa como aquella es pues la situó con que travesamos Dificil siempre porque compagina sin armonizar nuevos elementos de acciona nuevos principios de vida y nuevos y mayores peligros. Os invito 4 conjurarlos con toda la fuerza de vuestro patriotismo y con ese grandeza de luma que reserváis para las mis difíciles transiciones.  Ses que concurráis aquí en medio de agita cienos de un orden político ses que empipa dos del espíritu de reformas administrativas venguéis u satisfacer las necesidades del pueblo que os sale al paso para instruiros de ellas siempre es vuestra presencia cm este recinto un feliz augurio de paz de armonía y prospero sud  11 estado del país por cl momento luma vuestro auxilio 4 la política mis bien que u Inés reformas administrativas que son el resultado de una vida normal. Vuestra prudencia mis que vuestras luces vuestro patriotismo y av negación antes que todo dirigirán acertada mente vuestros pasos cm la situación de que voy di ocuparos.  La marcha Constitucional de la República después que lusa leyes y la nuncios de paz y anión la pusieron en un próspero camino no ha sido tan severo que no haya habido disturbios que deplorar durante el primer uño del segundo período constitucional mostrándonos así que es requisito indispensable para reglar los ne rocíos públicos de un país el concurso perna mente de las intenciones políticas del Gobierno con el voto y voluntad de los pueblos y que solo la homogeneidad de hábitos y opiniones en ellos ó por lo venenos el respeto y obediencia u u ley serán solo capaces de asegurar los bienes que hemos esperado de las mejores instituciones y de las leyes más bien confeso adicionas  Jurada la Constitución Nacional dictadas las de Provincias sancionadas en fin casi todas las leyes orgánicas y reglamentarios de que podíamos necesitar para garantir el órdenes la paz interior una severa marcha Constituí nacional y aun el rápido progreso de nuestros sociedades aun filaba lo más esencial acuso lo que por desgracia falta viaducto los núbil tos constitucionales el ejerce ocio de la liberta política por medios legales la moderación en las opiniones y aspiraciones que en su tan quilo ejercicio din movimiento vital y progne viso a un país la tolerancia en fin reguladora de es movimiento y salvaguardia de la paz en los Estudioso  Si aun carecemos de esto no extraoficial pues que en cada expansión de nuestra naciente so ciudad un cataclismo político desmienta las. promesas de muestra carta bale nuestras mis caras esperanzas haga ineficaces nuestras le yes y vuelva el país 3 la triste época en que ca recio absolutamente de ellas.  Movimientos revolucionarios derrocaron las autoridades legales cu las Provincias de la a Rioja y Subdistingo del Estero. El Gobierno Nacional intervino para establecer en callas la paz. Se restableció estuve perol orden legal las instituciones provinciales y la ley nacional han sido profanadas por los elementos bastar dos que surgen de toda revolución aun en pu ses constituidos.  Ya conocéis por su notoriedad los sangren tos y lamentables sucesos que tuvieron lugar en 16 de Noviembre último en la desgraciada Capital de San Juan. Esta vez la heliconio y el asesinato combinados ensangrentaron la silla del primer magistrado de una Provincia y ore pararon nuevos desastres de que excuso nublaros con detención hasta que la justicia y la opinión del pus fallen sobre ellos por vuestro órgano autorizado Intervino mi gobierno para sur la paz garantir el orden y restablecer la marcha  política y administrativa de use desgraciada a  Provincia sobre las bases de la moral y de la a Rey     La intervención que guida rep los música santos propósitos pudo y debió ser pacifica fue u estrellarse en un campo de batalla con la re asistencia armada que lusa autoridades de hecho de San Juan desplegaron delante de la Capital. La sangro argentina corrió de nuevo derrama a Du entre hermanos. El triunfo obtenido allí en a favor de los principios de la justicia y de la ley hice esperar que la Provincia de San Juan bajo el amparo de lusa autoridades nacionales y aleccionada por tan tristes entontecimiento pueda fundar en lo venidero de una manera más estable su paz interior y régimen consto institucional  Los escarmenes revolucionarios esparcidos en el país por estos desórdenes gracias u la divina providencia aunque haya longitud los espíritus no han fructificado en todas lusa demos Provine ciase que preservadas del contagio han censor vado su orden interior cemento esencial de prosperidad por que es evidente que el pueblo argentino ha conquistado u fin tras crueles sufrimientos un beneficio inmenso su horror a la guerra civil.  Los pueblos como los individuos marchan u un feliz destino inspirados por la virtud y las la ese ó por los consejos de una amarga experiencia con Este es quizá el rol que nos haya cabido en suerte.  La desgraciada provincia de Mendoza ha vis to desaparecer en instantes de la duz de la tierra su hermosa capital una de las más florecientes del siclo argentino. Y ese horrible cataclismo que nos cubre de luto iré muy lejos cono viendo los corazones sensibles y grabándose en los anales de la humanidad como una de las más crueles ruchas 4 que haya querido Dios someterá un pueblo salido de sus manos. Par tomes la vista de ese cundo imposible de des escribir e inclinemos resignados nuestra frente ante los Decretos dela Providencia que ponen do nuestra Patria 4 prueba de tan constantes sufrimientos ha querido reproducir su Ob en rte los pueblos nacientes de la América del Sud. Estacionan en cl sufrimiento Félix valor y con rancia pura resistirlo y aleccionarnos con él san las virtudes que nos hagan dignos de me jotes días.  La infeliz Mendoza no existe ya y deja un claro difícil de llenar entre las filas del pueblo argentino diezmado mil veces cm las luchas extranjeras y en la guerra civil.  Aun queda otro vacío en vuestro seno. La Provincia de Buenos Aires unida 4 la Perú bloca por la Constitución y los Pactos no está representada todavía en el Congreso Nacional. Hecha la elección de sus Diputados la Cámara respectiva la desaprobó por no haberse practica onde con arreglo a la ley nacional. Los Sena dores de Buenos Aires elegidos bien y legal mente no se incorporaron tampoco y unos y otros regresaron u dicha Provincia dando cune tan de lo ocurrido 4 su Gobierno.  Esto y la casual circunstancia de hubieres cambiando la fecha con que el Decreto de la O notable Cámara de Diputados marcaba la ele con de Buenos Aires ha dudo lugar 4 que el Gobierno de esa Provincia cm muto de 15 de Abril próximo pasado pida por órgano de mi gobierno a la Honorable Aimara de Diputa dos dela República una explicación sobre dicho insistente como paso previo la elección que debe allí practicarse.     Así que sea dada el Ejecutivo Nacional fijará el día en que haya de convocarse u pueblo de da Provincia de Buenos Aires pura nueva elección Y si como no es de presunción hubiese de que  dar burlada esta esperanza vosotros honorables  4  a  señores resolveréis 4 nombre del pueblo lo mis Vd justo y conveniente tanto en esta como en to das las demás emergencias que pudieran sobre venir contando siempre que me hallareis 4: vuestro lado para actuar y secundar vuestras  a  a  sanciones. Quiera la Providencia daros su luz y guiar vuestros consejos. Tengo señores en medio de los hechos que     acabo de narrar la satisfacción de anunciaros a  que la República esta en paz con todas las N a cienos del mundo y en fenica y leal amistad con a Mons vecinas y aquellas que aunque Antojana es tan amadas a ligarse con la nuestra por la simpatía de raza ó comunidad de intereses.  Mi mayor empeño es mantener esa paz a enea mejor garantía esta en la lealtad de unes a tras relaciones internacionales y en el deseo de a hacerla fructífera para la prosperidad común a Ninguna cuestión de trascendencia ji venido u perturbarla y si nuestros esfuerzos en medio de graves circunstancias son como debe ese rusenta secundados por los representantes de las Naciones amigas aquellas se fortificaran de modo u estrechar con ventaja reciproca los vía culos de una mutua amistad.  Tengo la satisfacción de comunicaros que se ha recibido el instrumento de ratificación de nuestro tratado con España aprobado por el Honorable Congreso antes de mi elevación al poder. Ja independencia de la República Argentina está ya solemnemente reconocida por la madre patria. Me enorgullece cl que este acontecimiento feliz huya recibido su al tima sanción durante mi presidencia si bien fue iniciado bajo la de mi ilustre predecesor. Las dificultades opuestas para la aceptación general en la República del Tratado de Les puñar y la conveniencia de no suplicar unte seres permanentes I cuestiones de un carácter menos trascendental me hna decidido 4 non  A bar un Ministro Plenipotenciario cerca de Su majestuoso Católica encargándole especial mente de ahuecar los medios encapes de cinco liar las obligaciones contrasentido con lusa ex ciencias de una situación excepcional. Su misión no tiene otro fin que el de dar a nuestras relaciones con España una jase más sólida y más conforme con los nobles y  fraternales sentimientos de ambos pises  Los cambios operados en nuestra política hin hecho necesario el determinar de una manera categórica la posición de nuestros Agentes Consulares en el exterior. Con este objeto se les han renovado sus patentes. En punchada la esfera de nuestro comercio por la incorporación de Buenos Manieres se ha sumen dato también el personal del cuerpo con su lar que a consecuencia de aquel suceso importante ha sufrido algunas modificaciones de que os dará cuenta cl Ministro del ramo.  O omitir señalar aquí a vuestro conocí miento y u la gratitud del pus la noble y fraternal conducta observada por el pueblo y gobierno de la República de Chile en el trance funesto de que ha sido víctima Mendoza. El auxilio prestado por eso República tuvo u suerte de llegar cl primero y merece ser el último que uva do borrarse en los recuerdos.  No es menos dudable el espíritu esnifes  rudo por los Gobiernos y pueblos de las Perú blocas Oriental del Uruguay y Paraguaya que haciendo suya la desgracia de Mendoza han borrado la línea de sus fronteras para miz clase al pueblo argentino y auxiliar con él Inés víctimas sobrevivientes u la catástrofe honrando la memoria de sus muertos con uní versal dolor y pompa religiosa.  La Hacienda no os presentará un cuadro satisfactorio si se consideran las necesidades de la Administración al lado de sus pocos recursos. Pero debe advertirse que esas ne descosidos que oc gran parte pueden amuralla accidentales por venir de sucesos imprevistos no son una amenaza para el porvenir sino en el sentido de haber ya acumulado una deuda considerable para nuestras fuerzas procedente del déficit en los ejercicios vencidos y de cuse visas interrogaciones que la necesidad y circense tuncas os aconsejaron autorizar y de que mis Ministros os darán la debida cuenta. Observancia pues que cm el ejercicio fue acaba de cerrarse huy excedente de recursos sobre los gastos que presupuestasteis pero no. lo huy considerados los demás que las circuís rancias y sucesos que se han desenvuelto en el país han multiplicado en perjuicio de nuestra Hacienda.  Ella por lo que hace a la percepción de sus rentas y su organización actual marcha en progreso y aumento aun en medio de todas. las irises comerciales porque hemos atravesado este es un hecho halagüeño pura esperar ms llores ventajas en los años venideros si ores tuis I este ramo toda la atención que merece.  Las últimas leyes que dictasteis sobre ha Hacienda tendentes a imprimir una nueva y más útil dirección al sistema financiero han sido puestas en práctica por mi Gobierno y uy se empieza a recoger el fruto que preparó este y autorizó la sabiduría de vuestros consejos.  Esas leyes que estableciendo el más liberal a sistema de Hacienda concedían al comercio a las deseadas franquicias no podía menos que producir ventajosos resultados. La disminuí con de los impuestos aduaneros que desarrolla como es natural las fuentes de la riqueza uh aumentado nuestra renta y promete en lo venidero más satisfactorios resultados con la tranquilidad de la República y un buen sis tema administrativo que solo ¿4 le sombra de la paz podrá fundarse.  Mi Ministro de Hacienda dará al bosquejo a  que acabo de hueros de ese ramo la precia  sino de las cifras y los detalles necesarios ore a  parando los proyectos que oportunamente os propondré  En las reparticiones de Justicia Culto e Instrucción Pública poco me buce deciros por que la marcha arreglada y normal de ella su jeta a lusa facultades del pus sigue las coludir  cienos de su vitalidad sin transiciones que a rompan con violentos cambios el sistema esta a establecido bueno para hoy aunque sujeto siempre a     a graduales mejoras según el ensanche de unes a  tris medios.  República no se ha llevado aun a cabo porque a modificadas las condiciones de su establecido a  miento con las reformas hechas u la Constituí sicionio debe el definitivo arreglo en este vano  La aislacionista de Tribunales Federales en la armonizarse con el espíritu de callas y el de vuestras sucesivas sanciones.  Las Iglesias delicatessen regidas ya por sus pastores funcionan con regularidad y el clero representado por sus Senados dará crédito a la  Iglesia majestad al culto y cristianos consume los a su grey.  La instrucción pública a que mi Gobierno ha a consagrado celosos y activos cuidados continúa en su próspera marcha sobre las bases que a terrores disposiciones le trazar y que he procurado mejorar si bien que encontrando útil un cambio general en el actual sistema de en enseñanza os propondré oportunamente la con si erupciona de los medios adecuados para llevarlo u cubo. La Memoria del Ministro encargado de estos ramos os dará sobre ellos muy exactos y oportunos detalles.  Médanos un año ha transcurrido desde que se os dio prolija cuenta de la administración mili a Era por el Departamento de Guerra y Marina. a Al Ejército Nacional no uh cambiado las  uses de su organizacional originariamente arria suda en lusa costumbres del pus en la índole de sus habitantes en la especial condición de sus dilatadas fronteras y rizas enemigas que pueblan el desierto y por último cm las peca linealidades de las provincias componentes de la República. Mi Gobierno en estos ramos ami nitra y conserva y sin producir cambios raid cales imposibles y extemporáneos hoy reforma puerilmente lo que aparece 4 toda luz vicioso y de oportuna modificación   Así contrajo sus cuidados u lo Inspección General en que introdujo el año pasado combe sienten reformas de que se os dio cuenta y que empiezan ya u producir saludables ventajas.  La reacciona del Parque Nacional el servicio regular de las fronteras el arreglo de las pro visiones para las fuerzas que las guardan la mayor regularidad de los procesos al administra trae justicia en las causas militares son otros tantos pasos dados en el sentido de un cambio radical cuya oportunidad vendrá con la unión  a país el afianzamiento de nuestras instituí              cienos y el progreso gradual de una civilización que alcance al último de los ciudadanos sin lo que las leyes más perfectas ofrecerían un Caos en la administración militar.  Sin embargo hay algo que en el sentido de reformas ofrece ya objeto y oportunidad ¿4 ti les trabajos. Tal es la demarcación de una nueva línea de fronteras que hacen necesaria a por una parte los esfuerzos de nuestros soldá dos que han avanzado espacio cm el desierto y por otra los sacrificios impuestos a los mismos a por las rudas privaciones que otras localidades les presentan dificultando su mantenimiento e inutilizando sus esfuerzos.     Mi Ministro de Guerra y Marina os someterá a el resultado de sus experiencias y sobre el es a audio de la necesidad manifestada dictareis lusa a resoluciones oportunas que deban remediarla. Su Memoria os instruirá también del moví miento operado en el personal de los me militares en el último año con lo demás que a su ramo pertenecen.     Señores Senadores y Diputados os he puesto a  delante el cuadro de nuestra situación sencillo pero Lleno de verdad. Nuestra sabiduría os hará ver en él lo que dificulta u la ley lo que ne cesta el pucho y lo que pueda exigirse u fo gobernante  Cuando la imparcialidad y la prudencia hayan puesto el sello 4 vuestros juicios Dios disipen dador de esas virtudes derrame sobre el pueblo los beneficios del orden y de la paz sobre que ha de fundarse el imperio de la ley.  Queda abierta la séptima sesión ordinaria del Congreso Legislativo Federal.  Paraná Mayo 12 de 1801. Santiago Der qui  Terminada esta lectura el Secretario de la Honorable Cámara de Diputados leyó la si siguiente contestación del Excmo Presidente del Congreso  Señora  Los dignos representantes del pueblo argén tino que acaban de oír de vuestra boca autoriza azadada el bosquejo fiel de la situación de la República no deben alarmarse de los nuevos escollos que se presentan a la consolidación de la paz y de la Union al imperio tranquilo de las instituciones liberales que no hice sino ocho años que nos empeñamos en mullicar  Si el presente no está u la altura de los gran a des esfuerzos y nobles sacrificios del patriotas moa si no está la altura de nuestros votos y de nuestras esperanzas consulados que las di dificultades que sentimos y que siempre acampo ña las grandes obras son pequeñas compara das con los grandes males del pasado que extirpó la revolución de 12 de Mayo de 1851.  Las grandes decepciones que se sufren cm la colosal tuera de dar por bases sólidas e instituí cienos muy aventajadas la unión equitativa de los puchos y la fraternidad entre todos sus hijos son la consecuencia todavía de cerca de medio siglo de tremendas vicisitudes.  Parcele a Dios probar nuestra fe y nuestro patriotismo sujetándonos a formidables true vas  El re temple vuestra alma para afrontar con firmeza y energía las dificultades que se levan tan y que deben desaparecer por el triunfo de la ley.  Contad con esas virtudes en los representan tes de la Nación que van a iniciar sus traba josa con la fe que inspira la conciencia de hube cumplido su deber.  Contad con la fidelidad de los pueblos u la hermosa Constitución que nos rige y lución dolí incumplir con rectitud confabulen que de desaparecerán esas nubes que vagan tú nuestro frente.  Es preciso resolver con las prontas y esforzar zafas resoluciones que el culto de u ley inspira rae Inés dificultades del momento. No faltará ir los legisladores el heroísmo del pueblo que re presentan y contando con vuestra lealtad ellos huirán que la Nación Argentina consolide fu estabilidad corrigiendo lusa desgracias que ha sufrido y haciendo desaparecer los escollos que a su marcha opongan los malos hábitos y las malas inveteradas pasiones que venimos uh ce tiempo combatiendo ora con la fuerza de la ley ó con lo magnanimidad del patriotismo.  Los ensayos desgraciados son útiles ende lanzas que debemos aprovechar.  Por lo demos los pueblos piden 4 sus poderes públicos una política resuelta y franca piden la energía dela verdad y de la justicia. Vdes tras palabras aumentaría sus esfuerzos del Congreso y vos subrayareis trazar la senda que el país debe recorrer para que no sufran las insto luciones que son nuestro honor y nuestra sil  vanguardia pura el presente y para el porvenir.  Me dicho. Terminó con esto la sesiona siendo las dos de la tarde retirándose S. E. acompañado por 0 0 0 o e. las Comisiones anteriormente indicadas  Carlos Mi Saravia Sectario 