MENSAJE  Del vicepresidente de la Bepúbiica en ejercicio del Poder Ejecutivo al Congreso Legislativo de la Nación.  Conciudadunos del Senado y de la Cámara de Diputudos,  Las exigencias de la guerra numtlienen todavía al presidente de la República fuera del ejercicio de sus Funelones administeativas, lo que hace recuer sobre mi el honor de saludar en vosotros a los representantes de la República, al abrir las sesiones ordinarias del Congreso en cumplimiento de la Constitución, para daros ententa del estado general de la Nación.  Lis memorias de los ministros Os instrutrián elreunstanciadamente del movimiento de eada núo de Jos departamentos de la administración, lhaonmando vuestra particular atención a las neeesidades cuva satistaceión extee el bien del país voad remedio de los males que lo esperan de ana prudente y esmerada legislación. Vor a lnuitarme, por consiguiente, le una reseña de la situación política de la República, tanto en sus relaectanes econ las otras naciones del mundo, entanto en el mecanismo de su vida interior.  RELACIONES EXTERIORES  La gruterra a que fuímos provocados hace un año por el gobierno del Puraguay y que ya se seerea a un férmino elorioso para la República Arventina, es la única perturbación de nuestras relaciones extertores que fengamos que lamontar, Los derechos de Jos neutrales han sido emtidadosamente atendidos. y las pocas reclama. etones a que el estado de guerra ha dedo lugar de parte de aquéllos, se han arreglado amistosamente, 6 están en cammo de serto eon el espirita de moderación y de justieta que ha sido la regla del gobierno en sus relaciones internacionales y que en esta ocasión ha sido debidamente apreciado por dos gobiernos extranjeros. vtuvos Intereses O los de sus naciones, han venido a vozarse de cualquier manera econ nuestros derechos de beligerantes.  El tratado de alianza eclebrado con el Imperio del Brasil y la República Oriental del Uruguay para levar a enbo la guerra con cl cnemisgo común, se cumple religiosamente. Lia identidad de fatigas y de peligros estrecha naturalmente los vineulos de amistad que ligan a los pueblos aliados, Fortifica su confianza y respeto reciprocos, da eonsistencia y unidad a la aeción, asegurando así el triunto que ha de xer honroso para las tres naciones, e infunde conviceión de que cada ima de ellas fiene medios sufictentes para hacerse respetar eomo nación y para afirmar y adelantar en sa propio suelo los grandes intereses de la civilización. Todo induce a esperar que estos antecedentes imprimirán a las ulteriores relaciones entre los tres palsus un carácter especial de mútua considedelón, de benévola deferencia y de perfecta justicia,  Con las demás repúblicas sudamericanas mantenemos relaciones cordiales fortalecidas por Jas  predilecciones del común origen, por la importancia de las relaciones comerciales que tenemos con aleunas de ellas y por el interés mismo de la independencia de nuestras nacionalidades respectivas.  El gobierno argentino ha seguido con anhelo el desenvolvimiento de los acontecimientos en el Pacifico, y ha experimentado la más penosa ansiedad al ver estallar la guerra entre España y la República de Chile. Rindiendo el debido homenaje a la soberanía de las dos naciones amieds, y deplorando sinceramente los sucesos que se preparaban, el gobierno ercyó de su deber apresurarse a ofrecer su amistosa imediación enando apareció inminente el rompimiento, y aun solicitó y obtuvo de otras potencias que conecurrieran por su parte a esta obra de eonciliación. Desgraciadamente los sueesos se precipitaron con mavor rapidez, y las ofertas de mediación Hegaron va tatde para ser eficaces en detenerlos.  Desde entoneeos, continuando la guerra, el gobierno argentino ha observado la condueta imparcial y cireunspecta que le cumplía segulte. haciendo votos por el término de aquella contienda, ya que no había sido posible evitaria en oportunidad.  Entretanto, vino a sorprendernos la noticia de que la eludad de Valparaíso hubía sido bonbardeada e incendiada por las fuerzas navales de su majestad católica que la bloyueaban. Era Valparaíso una eiudad exebusivamente comerclal, donde predominaban la población y las propiedades extranjeras y donde ninguna defensa estaba preparada; por consiguiente, si 10 se tenía en vista tomar posesión de la ciudad o hacer servir aquella operación para los fines ordinarios de de la guerra, el bombardeo e incencdlto, dadas aquellas cireunstaneias, eran Jetos injustificados por dos principios del derecho. moderno, actos eon los cuales se motiva la logítima acción de los neutros pava reclamar vepaeiones en la parte que les corresponde.  Juzgó, pues, el gobierno argentino que no le era lícito guardar silencio en presencia de aquel suieeso; y ¿justamente alarmado por lo que él considera una evidente violación del derecho de la guerra, se ha dirigido al de su majestad católica por intermedio del ministro argentino nereditado en aquella corte, munifestándole la dolorosa impresión que ha recibido eon el eonocimiento de ese heeho inesperado, y el natural recelo que despierta semejante desviación de las reglas consagradas entre los pueblos eivilizados, aplienda a una república americana, que por ser soberana e independiente, tiene como las demás el derecho de ser tratada en la paz, lo mismo que en la guerra, en el pie de pertecta jenaldad ante la ley internacional.  Lia terminación de la guerra civil on Estados Unidos con el afinuzamiento de Jas hermosas instituciones de aquel país, es un aconteehmicnto que ha Henado de júbilo a todos los pueblos libres de la fierva, El gobierno argentino, eclebrando ese resultado como un triunfo de las instituciones democráticas, fué instruido al mismo tiempo de que un crimen horrendo, había puesto Tin a la vida del digno presidente de Estados Unidos. Interpretando el sentimiento nacional, el gobierno se asoció al duelo «que aquel memorable acontecimiento suscitaba, y así lo hizo saber al honorable caballero mis+ Kirk. ministro de la Unión residente en esta. Por sus elevadas virindes, por la grandeza de la obra que ha realizado para su patria y para la hunanidad Abraham Limecolu, muriendo nmártir de una causa santa, ha merecido el homenaje de la veneración del mundo, Así lo comprendió deslo luego la República Argentina, y es honroso decir que cla no ha escascado las sentidas manifestaciones de su respeto a la memoria de aquel gran ciudadano.  Nuestro ministro plenipotenciario cerca del eobierno de la Unión, fué recibido oportunamente con muestras de particular simpatía hacia la República, de parte del presidente Johnson. Esta misión encomendada a un argentino ¡lustrado no sólo tiene por objeto estrechar cada vez más las relaciones de amistad y comercio que nos ligan econ aquel país, sino también, derivar por él estudio de sus instituciones, ejemplos prácticos de buen gobierno y hacer nuestro, si se puede aecir, el secreto de la inmensa prosperidad que aquella nación ha alcanzado en tan breve tiempo, bajo los auspicios de su Constitneión y salñas leves,  Nuestras relaciones comerciales con Francia toman cada día mavor iaportancia, reinando entre aquel y este gobierno una armonía perfeeta, Fué solicitado en tiempo oportuno para asociarse a la mediación entre Chile y España, prestándose a ejerecer su influencia, como lo hizo, en el sentido de la pacificación,  51 gobierno de su majestad británica concurrió ignalmente al mismo designio aunque sin el éxito deseado, como lo he referido en otra parte, Este mismo gobierno neeptó por arbitro al presidente de la República de Chile en la reclamación que tiene pendiente con la República Argentina, sobre perjuicios sufridos por súbilitos ingleses en 1845. Añn no se ha resuelto esta cuestión que es la única que con aquella nación subsiste.  La Legación de su majestad católica comunieó el decreto de su gobierno derogando el de 19 de Mayo de 1561, que declaraba incorporado a la monarquía española, el territorio de la República Dominicana. El gobierno argentino, agradeciendo la comunicación que se le hacía, no pudo menos de complacerse con tan importante resolución, que hacía desaparecer una de las causas que mantenían agitadas a las repúblicas de origen español,  Al hablar de la República de Chile, 0s he manifestado la actitud que el gobierno argentino asumió en la guerra sobrevenida entre aquélla y el gobierno de su majestad católica. Espero que éste hará cumplida ¿justicia au los motivos de nuestro reclamo, acerca del bumbaurdeo de Valparaiso, va que no pudo aceptar nuestra amistosa mediación cuando le fué propuesta.  Con el reino de Ttalia nuestras relaciones no han sufrido alteración alezuna, Las reclamaciones diplomáticas interpuestas por el señor Barbolani, proecdentes las más de ellas de las exieencias de nuestro estado de guerra con relación a buques o intereses italianos, ban sido unas amistosamente arregladas o están otras a punto de serlo de una manera definitiva.  Con las demás naciones europeas no tenenios cuestión de ningún género, El movimiento comercial con tadas ellas se acrecienta cada día, y la inmigración que afluye en número considerable de todos los puntos del globo, es un indicio de que ese movimiento ha de tomar mayor realce en lo sucesivo,  La Constitución Argentina, las leyes y las costumbres del país conspiran de consuno a llamar a nuestro suclo a los hombres laboriosos de todas las nacionalidades. Nuestro puertos y rios interiores, están abiertos para todas las banderas del Universo. «Los extranjeros gozan en el territorio de la Nación de todos los derechos civiles del ciudadano; pueden ejercer su industria, comercio y profesión; poseer bienes raices, comprarlos y cnajenarlos, navegar los ríos y costas, ejercer libremente su culto, testar y casarse conforme a las leyes, No están oblieados ay admitir la ciudadanía ni a pagar contribuciones forzosas extraordinanias.»  Con tan ¡oderosos alicientes, eon una tierra extensa, barata y fevaz, con el trabajo libre y bien compensado, con la exoneración del servicio de las armas, no os extraño que vengan en tanto número a establecerse en la República hombres de todas las latitudes, persiguiendo una esperanza de bienestar y de fortuna que nunca engaña a los que trabajan con energía e imteligencia, y lo natural es que el número de los inmigrantes se multiplique a medida que vaya ditundiéndose por el mundo, la noticia de tantas y tan singulares ventajas. En pos de los hombres inmigran también los capitales, buscando colocaciones muy remuncrativas. Más de 60.000.000 de pesos fuertes han venido así a emplearse, en bancos, en ferrocarriles y en la vaviedad de estableeimientos industriales que constituven la vida económica de este país.  Se diría tal vez que ese cómulo de intereses extranjeros introducidos en un país casi desierto, puede ser ocasión de perturbaciones nacionnles, de frecuentes y embarazosos reclamos, y de una relajación lamentable cn el sentimiento de nuestra nacionalidad. Sin embargo, el experimento, único en su género que se ha hecho hasta aquí con los mejores resultados, sin que se haya sentido nineuno de los inconvenientes que una Lalsa teoria pudiera hacer temer; nuestras relaciones han sido al contrario, más pacificas y cordiales con los gobiernos europeos, que en aquel tiempo en que los ríos estaban cerrados econ puerta de hierro al eomercio del mundo, y en que los escasos inmigrantes, pera vivir tranquilos, tenían que cubrirse a cada paso eon la bandera de su nación. Con nuestro atrevido experimento hemos eonquistado him. bres y tesoros que han venido a incorporarse a las fuerzas productivas y au la riqueza nacional, aumentando el bienestar general y elevando nuestro país 1 muchos ecvados, ante la consideración de las otras naciones,  Y en cuanto al sentimiento de la nacionalidad, el resultado cs v ha de ser análogo al que acabo de anotar. Es ley de la humana naturaleza que el hombre se adhiera con amor a los Ingares donde se halla su felicidad, donde labra su fortuna, donde forma una familia, cuvas instituciones hace suyas, enyo honor v grandeza se roflejan sobre él y sobre sus hijos. Así hemos visto en los días difíciles de la República, que los extranjeros residentes en ella han simpatizado calurosamente con la causa de la patria y de las instituciones v no han mezquinado al gobierno sa apoyo moral y en algunos casos muterial. Así también es observación digna de tenerse en cuenta, que enando la República fué torpemente insultada por el déspota del Paraguay, si hubo alenna diferencia en la espontaneidad con que las diversas secciones del territorio respondieron al llamado del país, no fueron por elerto las más tibias ni las últimas en ocurrir a esta convocación, aquellas donde la inmigración o el capital extranjero estaban en mayores proporciones, El experimento, pues, debe proseguirse con plena confianza. No pretendo decir que el tiempo de las grandes injustielas nacionales ha pasado, pero es indudable que se ha lenvantado en el mundo una potencia nueva, que se lama la opmión pública de las naciones, cuya virtud enerva el brazo del opresor injusto, alienta al débil fortaleciéndolo en su derecho, y, sino alcanza a preventtlos, reduce al menos la duración de los males que eran en otros tiempos seculares.  En la Constitución está, pues, trazada la política exterior del eobierno argentino, Franca, liberal y confiada para con las naciones con quienes estamos relacionados, reclama de ellas iguales franqueza, liberalidad y confianza. Si a proceder asi somos inducidos por el interés del engrandecimiento nacional, también para la justa reeiprocidad de los extraños hay el estíimulo de esa suma de Intereses cosmopolitas que se desenvariven en nuestro suelo, bajo el amparo de nuestras Instituciones.  INTERIOR  ha paz interior se ha conservado sin otra alteración que la muy transitoria ocasionada en dos o tres provincias por la movilización de sas contingentes, la que cosó bien pronto con la eficaz cooperación de los gobiernos respectivos y de la antoridad nacional.  A pesar de la gnerra, el movimiento comercial e idustrial de la República, lejos de disminuirse, ha tenido nn notable ineremento, que deja presumir cuanto mayor hubicra sido si durante el año corrido las fuerzas vitales del país se hublteran consagrado todas a su progreso, Terminada la guerra y devueltos al trabajo todos los brazos que están armados ahora para defender el honor de la Nación, volverá ésta econ la plenitud de sus fuerzas a la obra de que ha sido momentáneamente distraida.  La memoria del ministro del interior Os insteruivá con detalles de lo ocurrido con motivo de la aplicación de la nueva lev orgánica de la Munieipalidad de Buenos Aires, lo mismo que de algunos otros incidentes de escusa importancia que han tenido luear en las relaelones con las provincias.  Entretanto, paréceme del easo Hamar vnestra atención y la del país sobre un fenómeno político que mercee, a mi juicio, la preferente consideración de los legisladores y de todos los buenos ciudadanos: hablo del ejereteio del subragio en las elecciones populares. No es necesario recordar que los gobiernos representativos tienen por única base la manifiesta voluntad del pucblo, y que si osta tumte de toda autoridad llega a viciarse por la deficiencia de las leves, por los errores de la administración o por la corrupción de las costumbres, la sociedad marcha al acaso. la legitimidad de los poderes públicos se pone en problema y el prestigio de la ley desaparece para ser sustituidos por la anarquía en sus formis Mis VEO r2o0nzosas.  La República Argentina conquistó con su independeneia el previoso privilegio del suFragio universal. Tia Constitución y las leyes han afirmado el derecho de tados los ciudadanos a ser representados en las asambleas y en la dirección de Jos negocios públicos: por consiguiente, eutalquier medida o practica abusiva (que tienda a alejar a unos eludadanos de las urnas electorales con beneficio de otros, es ma evidente violación del principio fundemental de nuestra forma de gobierno. Deseraciadamente da violenei en unos easos y el fraude consuetudinario en otros, han traido a veces este deplorable resultado, ocastonando así tan profunda perturbación ch el sistema representativo, que e€asi puede decirse que han desnaturalizado las finetones del pueblo cleetor eu el orden político,  lia elección ho sólo es el medio de establecer la rotación de Jos empleos; es una manifestaetón del eriterio popular aplicado a los gobiernos y a la legislación: la intervención directa de las autoridades, que las más veces es incontrastable, despoja pues, al sufragio, de este que es uno de sus más importantes eavacteres. Un gobierno trayendo eon violencia o con artificio «a la Legislatura representantes de su devoción, hace de este poder una depeñndencin del Ejecutivo y continúa ignorando cual es la verdadera opinión de la mayoría del pueblo. acerea de su adininistración y de la legislación aetual: los ciudadanos privados de esta suerte de su legítima representación, pierden poco a poco el amor por la cosa phública, se debilita en ellos el sentimiento de la dienidad republicana y la confianza en un vrden de eosas que ño puede tener equilibrio stable, desde que le falte la ancha base de la voluntad popular. La paz, la verdadera paz de los espiritus que sólo se consigue en los pueblos democráticos por el asentimiento de las minorías a las manifiestas decistones del mayor número. es sustituida por el malestar, por el descontento, y tal vez por corruploras conspiraciones que tanto rebajan y degradan las caracteros. Aun preseindicndo de la acción de los gohiernos, los mismos fraudes y violencias cjercidos por los partidos, producen jenales resultados. Una minoría astuta puede prevalecer por esos medios en una lucha electoral; puede obtener, y a menudo consigne, un triunfo fuoitivo en favor de un interés del momento, annque haya necesitado por eso envenenar la fuente del derecho; pero, ese partido mismo no tarda en deplorar los abusos a que concurrió, porque le Hega pronto su turno de neecsitar el apoyo del sufragio en su verdadera expresión, y tiene que sufrir las eonseenencias de un sistema que él ha coneurrido a introducir.  le ercido deber hablaros con toda esta frangueza en ocasión tan solemne como la presente, Cuando el soplo de la prosperidad nos cs tan propicio, cenando eontemplando en un porvenir próximo la grandeza y el lustre de nuestra patria, cl espíritu se sobreeoje pensando (que nuestras esperanzas pueden frustraerse sino tenemos la fortuna de encontrar en el patriotismo de los gobiernos y de los ciudadanos, un remedio eficaz para el mal que acabo de señalar,  Las apremiantes necesidades de la guerra nacional han impedido al gobierno el desenvolver el sistema de trabajos de utilidad pública en el ramo de puentes y caminos, limitándose a la continuación de aquellas obras que estaban va contratadas 0 que tenían un carácter de urgencia incontestable. Entre éstas, la que domina en importancia es el Perroenrril Central Argentino, cuya primera sección de setenta millas basta el arroyo de Las Tortugas, está completa ya y próxima a abrirse al tráfico público. En los primeros días de Agosto la línca estará concluida hasta la estación de San Jerónimo (Fraile Muerto), mi dienda una distancia de ciento velmte millas desde Rosario.  Es recomendable la actividad con que la empresa hnce adelantar los trabajos, y muy partienlarmente la inteligente dedicación con que a ellos se consagra el señor Wheelwrigth contratista y concesionario original.  El gobierno no ha economizado sacrificios para enmplir por su parte los compromisos que eon la entpresa tiene contraídos, Debo, que a ellos se consagra el señor Wheelwrigth, ha iniciado va estudios científicos para la continuación de la misma línea, de Córdoha ndelante hacia las provincias del Norte, proyecto que realza más, si cabe, el trascendental mterós de esta grande obra que, eomo todos los sentimos, está destinada a producir una inmensa revolución cconómica y social en ln República, fertilizando el suelo por la facilidad de los transportes y creando por su sola influencia tal riqueza y variedad de produetos exportables, tal aumento en las fransac ciones vivificantes del comercio, que la más.  ardiente imaginación no aleanza a conecchbirlas.  Los ferrocarriles de Buenos Aires han seguildo adelantando aleunos y prosperando todos  en su tráfico. Es inercible el desarrollo indus trial que estos caminos han producido en todos los puntos adonde aleanza su influencia.  Quiero, también, mencionar otro ferrocarril de siete millas de extensión que acaba de construirse en Gualeguay, provincia de Entre Ríos, y que será entregado al tráfico dentro de hreves días. Aunque modesta por su extensión, tiene esta obra el mérito singular de habor sido iniciada y Nevada a cabo por subscripción de acciones particulares, principalmente coJocadas entre vecinos de la misma localidad.  El servicio de correos se ha hecho con la debida regularidad. Aunque no hay aumento positivo en el producido de la renta correspondiente, esto es debido a causas accidentales que proceden en su mavor parte de la guerra, como lo ballaréis explieado en la memoria del ministerio. De todos modos, una reforma es necesaria en la legislación de la materia, va para asegurar más la regularidad y exactitud de las comunicaciones. ya para mejorar la renta y hacer menos oneroso para el tesoro este servicio,  La corriente de la inmigración extranjera no ha disminuído en cl año de 1865; antes aparece anmentada con algunos eentenares sobre la del año anterior, y aleanzando va on los evaívo primeros meses del presente a 4.780, es de esperar que el aumento sea mueho mayor comparado con los precedentos.  La medida más importante para dar a la inmigración un impulse decisivo, es la determinación de los territorios nacionales, v por eonsecuencia, una legislación liberal y bien ealeulada sobre las tierras públicas, que sirva de base a su rápida ocupación. Os recomiendo con especial encarecimiento, que prestéls vucstra atención «u este asunto que hajo tantos aspectos interesa «a la solidez de la Nación y 0 SI pProgroso,  El gobierno ha nombrado una comisión de las personas más competentes qe se ocupa de colectar, preparar y remitir a la exposición que debe tener luear en París el año venidero, todos aquellos artienlos de produeción nacional que puedan dar una idea de la enpacidad productiva del suelo y de la industria argentinas, Espero que las provincias todas responderán a este llamamiento de tanto in. terés para la futura solución de nuestros problemas económicos.  HACIENDA  Las rentas ordinarias de la Nación han ascendido en 1565 a la suma de fuertes 5.295,07] pesos 28 c., linbiendo tenido un attmento sobre los de 1864 de 1,290,743 pesos 16 e., es decir. un 18 por ciento.  Manteniéndose esta progresión, la venta habrá de doblarse en cinco años próximamente, bajo el imperio de una legislación aduanera de las más liberales que se haya practicado en el mundo, Este progreso sorprendente se explica por cl desarrollo extraordinario de la industria y del comercio, el cual está dostinado a adquirir mayor vuelo con los henefielos de la paz, el establecimiento de ferrocarrides y demás facilidades de transporte que se procura introducir.  Baste saber que la exportación de lana solamente ha experimentado una extraordinaria progresión, viniendo a ser va la República Arrentina la primera en el mundo en la exporta ción de este artículo. La lana exportada por la aduana de Buenos Aires en los últimos tres años, ineluyendo mueha parte del produeto de las otras provincias, que viene para ser despachada aquí, da los siguientes resultados:  1863 despachadas para el exterior . 2.043.697 1564 » o» . 3.010.071 1865 $. Pos . . 3.634.098  Y si a esta última cifra se agrega la despachada directamente por los puertos del litoral, por las provincias del Ocste a la República de Chile v a la de Bolivia en forma de tejidos ovdinarios por las del Norte, puede calcularse que pasa de cinco millones de arrobas de lana exportada, sin contar con la mo escasa porción del artículo qnhe se consume dentro de la Kepública en usos domésticos o industriales.  Los demás artículos de exportación mantienen su nivel o han aumentado también en cantidad. Este acrecentamiento tan grande de la producción, explica el notable incremento «ul movimiento comercial y el consiguiente aumento de la renta naelonal.  Con el producido de esta renta, eon el de la parte del empréstito extranjero que hasta ahora ha podido realizarse y eon el de varios emprestitos provisorios contratados en virtud de las leyes de 6 de Junio de 1865, se ha hecho frente a los ecrecidos gastos extraordinarios ocasionados por la guerra eon el gobierno del Puraguar va los ordinarios de la administración, siendo de observar que el servicio de la deuda pública se ha hecho con perfecta regularidad, como conviene al crédito de la Nación.  La memoria del ministro del ramo explicará detalladamente el macanismo de la percepción de la renta en sus diversas Fuentes; las cuentas de inversión que os serán presentadas al mismo tiempo, pondrán de manifiesto cuales han sido los gastos del servicio público y los presu puestos para el ejercicio del año venidero con el correspondiente cáleulo de recursos, vendrán también al mismo tiempo a vuestra consideración.  JUSTICIA, CULTO E INSTRUCCIÓN PUBLICA  Los tribunales de la Xución, tanto por el número coto per la naturadeza de las causas que a ellos atluyen, ensanehan cada día su esfera de nectón y ponen más en evideucia la sabia combinación de la Constituetón que hemos adoptado al someter al examen imparcial y elevado de jueces independientes, la solución de enestiones que podrian ilegar a ser ardientes en otras cirenastaneias, Hevadas a la arena de la política y convertirse quizá en motivos de perturbación.  Los distinguidos juriseonsultos a quienes se encomendó la redaeción de Jos eódigos Civil y Penal, consagran a esta importante farca unta laboriosa contraceión. lHan presentado ya una parte de sus trabajos que será luego sometida a vuestra sanción.  No obstante las inmensas atenciones que líacía pesar sobre el tesoro público la guerra en que se encuentra empeñada la Nación, las necesidades del eulto han sido atendidas con regulnridad. El gobierno espera recibir en breve las bulas de la erceción del arzobispado ercado por vuestra sanción y que ha de servir eomo el primer paso huela la oreanización de los tribunales eclesiásticos, de que hasta ahora carece el país.  Muy a su pesar hase visto el gobierno limitado en su «ardiente aspiración en favor de la difusión de la enseñanza, que es por todos re conocida como la primera de muestras necesi.  dades. Asimismo y sin embargo de la rigurosa ceonomía que las ejreunstancias imponían, el eohblerno erevó que no de era permitida dejar de consagrar a este precioso ramo de la administración, los recursos que le habían sido destinados. la subvención acordada a algunas provincias para la instrueción primaria, se ha hecho efeetiva en oportunidad, y merced a clla esos gohbiernos has podido conservar y aumentar las escuelas que econ este reeurso se habían fundado.  Los colegios nacionales progresan rápidamente y justifican cada día más las esperanzas qhe su creación hizo nacer. Las demostraciones de aplauso y de simpatía que reciben de las poblaciones en que están radicados, estimulan al gobierno para su mejora, dejando esperar que progresando siempre en el número de alumnos, en el personal de profesores, en los elementos de enseñanza y en sus mismos edificios, serán estos estableemientos considerados como una de las mejores conquistas de la actual admi. nistración.  La comisión que se nombró para la redacción de un plan de imstrueción general y unlversitaria, ha presentado un importante trabajo que la hace aercedora a la consideración del país. Marcando una regla fija que deban seenuir los establecimientos de educación espareldos en el territorio de la República, haciendo fácil el acceso de uno a otro, removiendo las dificenltades que se oponen al Ingreso a los estudios superiores, habréis hecho un señalado servicio a la juventud y Henado una necesidad muv sentida en este país esencialmente demoerático, donde conviene y es hasta un deber ot facilitar la entrada a todas las carreras a que puede aspirar el ciudadano.  GUERRA Y MARINA  Séame permitido al hablar de la guerra, haecr una meneión especial y recomendar a la eratitud del país, al presidente de ln República y general en jefe de los ejércitos aliados, Como ciudadano patriota, como hábil y experimentado capitán, ha merecido el respeto de las naciones que le han encomendado la dirección de la campaña y el mando superior de sus ejércitos, que él ha sabido conducir hasta ahora por ul camino de los triunfos y de la gloria.  Siento una verdadera satisfacción al annnciaros que los hijos de la República han acu dido al llamamiento del gobierno, concurriendo a la formación del ejército desde sus remotos extremos; y que, como soldados, han eonqnis: tado ya en gloriosos combates el agradecimiento de sus conciudadanos y el aprecio de las naciones aliadas,  Todas las medidas adoptadas por el gobierno y de las cuales tuvisteis conocimiento en da sesión anterior, han producido el resultado que se descaba. De todas las provincias, atravesando a veces inmensas distancias y venciendo grandes dificultades, han ocurrido las contingentes que se habían pedido: todas ellas están representadas en el ejército nacional, pero erco de mi deber señalar a vuestra consideración cl patriotismo econ que la provincia de Corrientes, invadida por el encmigo y teatro de la guerra hasta fines del año anterior, ha resistido la agresión y soportado los sufrimientos que pesaron especialmente sobre ella por todo aquel tiempo.  Después del glorioso heeho de armas del 25 de Mayo en la eiudad de Corrientes, de que ya tenéis conocimiento y de muchos otros paretales que fueron siempre honrosos para nuestras armas, tuvicron lugar la batalla de Yatay en 17 de Agosto pasado y la rendición en Uru guayana de los restos de un ejéreito expedicionario del cnemigo, que cayó todo en nuestru  poder sin escapar un hombre y que hizo perder al invasor más de 12.000 soldados, quedande con estos hechos aseguradas ambas riberas del río Uruguay.  Desde cntonecs, la masa del ejército allado marchó al través de la provincia de Corrientes, dominando con admirable constancia la multitud de obstáculos naturales que hacen tan lnborioso aquel trayecto. Pero el cnemigo, que 2menazaba adelantar su invasión econ lo más fuerte de su ejército por la margen izquierda de Paraná, no se atrevió a esperar la aproximación de nuestras fuerzas, y abandonó delinitivamente el territorio invadido de Corrientes, a donde sólo volvió para recibir un nuevo golpe en el combate del 31 de Enero, en que el ejército aliado, representado por la brillante guardia nacional de Buenos Aires, obtuvo tan señalado triunfo. Desde entonecs, se hizo necusario ir a buscarlo en Su propio terreno, y el 16 de Abril último se efectuó el paso del ejército aliado con el poderoso auxilio de las escuadras brasileña y argentina. Esta importante oper:ción que tantas dificultades ofrecía por las posiciones ventajosas ocupadas por el enemigo en la margen opuesta del caudaloso río que había que atravesar, fué ejecutada con tal felicidad y tal pericia, que será siempre un timbre de gloria para el general en jefe del ejército aliado.  Hoy nuestros ejércitos pisan ya el territorio paraguayo con grande economía de sangre preciosa, habiendo señalado su entrada eon brtlMlantes hechos de anmuas del ejército brasileño, en los días 10, 16 y 17. El ejército enemigo se retira ahora en busea de sus últimos autrincloeramientos, donde todo induce a esperar que será pronto y definitivamente vencido, pues Neva ya el sentimiento de su impotencia y el respeto a las armas aliadas, que han debido infundirle Jas severas decejones que en tantos v tan sabderjientos combates ha recibido.  Merecen mencionarse también los servicios que la escuadra nacional ha prestado en la presente Juelta, lo mismo que su digno jefe, hibiendo mantenido con honor el pabellon areentino, siempre que las operaciones de la guerra han reclamado su cooperación.  Sin embargo, de la preferente alención que al gobierno mercetan las exigencias de la guevra, no ha dejado de prestar su consideración a la seguridad de Jas fronteras. Ellas han sido inquictadas poc algunas invasiones de salvajes que alentados por la ausencia de las tropas de línea que antes las guarnecían, han conseeuvido alguna vez realizar sus depredaciones. sufriendo otras el escarmiento merecido. Si se considera que la seguridad de las fronteras está hoy easi exclusivamente encomendada « la guardia nacional de caballería por hallarse la tropa de línea formando en las filas del ejórcito aliado, no es de extrañar que sea dificil evitar aquellos lamentables sueesos, pero creo que quedaréis solisfechos eu general de dos esfuerzos hechos y de das medidas adoptadas para atender ese importante ohjeto y que os serán comunicadas por el Ministerio de Guerra.  Sabéis que la injusta agresión del gobierno del Paraguay, sorprendió a la República en medio de Jos trabajos de la paz y no se os ocultan las dificultades econ que ha debido |nchar el gobierno para pouer al ejército en pie de guerra cuando ninguna preparación existia y era necesario crearlo todo eon la premura exigida por la cireunstancias. Armar y equipar un ejército de 25.000 hombres, proveer a su subsistencia y a sus comodidades cn mayor proporción de lo que nunca se había hecho cn nuestro país, era una obra que a más de ser sobremanera costosa para el tesoro, requería toda la aetividad, la energía y el celo de la ndáministración. Por la memoria del ministerio del ramo, conoceréis los detalles de cuánto se ha hecho y podréis juzgar de su importanela.  Os he diseñado rápidamente el cuadro de la administración. El hecho dominante en toda ella es la guerra nacional hacia la cual han debido converger todas las fuerzas y Ja netividad del país, pero puede asegurarse que esa eruerra a que fuimos tan torpemente provocados, toca ya a su fin y que Os será dado entregaros a las tareas de la reparación y de la paz en las sesiones de 1866 que se abren en este día.  Buenos Aires, Mavo 1* de 1566.  Marcos Paz. —Terminada ésta, su excelencia dijo: seño res senadores y diputados, después que el gobierno ha cumplido con el deber de presentar el ecnadro de la situación actual del país, os recomiendo la lectura de las memorias de los señores ministros. En ellos se detallan los demás acontecimientos que han tenido lugar, Entretanto, eoncluyo este aeto proclamando que quedan abiertas las sesiones ordiuarias del Conereso Legislativo de la Nación.  —Se levnnió le sesión «a las dos y cuarto  de la tardo. 
