 Había pensado y habría desead no presentarme ante vosotros sino después de terminada gloriosamente la guerra exterior en que estamos empeñados. Causas ajenas a mi voluntad me han alejado temporalmente del puesto que el honor y el deber me señalan míen tras haya un luso soldado y una ande ar argentina que conducir al combate contra el enemigo extraño que nos pu vaco a la lucha y a ellas únicamente debo la ocasión de inaugurar este acto solemne.  Al hacerlo me cabe sin embargo la satisfacción de poderos anunciar que los objetos que me obligaron a ruase mir el mando supremo han sido llena dos que la paz interna perturbada por la sedición se halla felizmente estable ciad y que la traición manchada con los crímenes más execrables ha sido vigorosamente dominada por la fuerza de las armas nacionales y de la opinión de los pueblos.  Me asiste la confianza de que el día de la victoria definitiva y de la paz so liad y honrosa que todos anhelamos y que sólo ha sido retardada por la tira canción no se hará esperar por largo time por y que la República Argentina satis fechas sus legítimas y justas rascacio sen y contando con el presente y con el supervenir podrá continuar su marcha hacia sus grandes destinos bajo los sus picos del progreso fecundo que nace de la libertad en medio de la paz bote inda a costa de sacrificios generosos.   Consolidar nuestro orden interno por. el imperio de As instituciones oponen do el bien al mal afirmar la nacional dad por la unión de todos los intereses legítimo salvar la dignidad de la ap  itria en lo presente y garantir su paz con  los vecinos en lo presente y lo futuro ha viendo posible y fácil la marcha de los  gobiernos regulares que nos sucedan  tal es la tarea que nos ha tocado en esta poca de prueba. Tengo fe en que el cielo bendecirá nuestra obra dando fuerza Yaá los principios virtud cívica a los pueblos alienta sus nobles deben sores y sabiduría a vuestras delibera cienos  Honorables Senadores y Diputados  Están abiertas las sesiones ordinarias del Congreso Legislativo de la Nación.  JI  —Al!l terminar puso en manos del señor Presidente del Condure so el siguiente mensajero que fu leído por uno de los secretarios  MENSAJE  Delo Presidente de In Reparable al Congreso Instintivo de kan Nación  Conciudadanos del Senado y de la C mara de Diputados  Al iniciar vuestras tareas en el pe rvd legislativo que comienza su sula do y os felicito felicitando a la vez en vosotros al pueblo argentino que repte sentáis por el restablecimiento del ro den y la paz en los puntos de la Perú bloca que habían sido alterados por la sedición y la traición.  Al frente del ejército aliado que con tina la lucha con el enemigo en Cerri torio paraguayo y llenando el deber que se me ha impuesto compartiendo glorias y peligros con mis valientes con pañeros de armas que componen aquel ejército me fue forzoso separarme ten oralmente del puesto de honor en que me hallaba para hacer frente a exigen ciás de otro género que hacían indos pensable mi presencia tanto en la cui dad del Rosario como en la Capital habiendo precedido a mi marcha del ejército la de una respetable división de las tres armas pertenecientes al ar argentino y que debía concurrir a des gruir la rebelión surgida en el interior de la República.  La oportunidad y acierta de estas disposiciones están justificadas por sus resultados. Uno de los ejércitos del in interior a que fueron adscriptas estas fuerza y cuyo mando en jefe fue con fiado al general don Encebolla Paine ro llenó cumplidamente su misión ha viendo bastado una parte de ellas a las inmediatas órdenes del coronel don José Mi Arredondo para batir y destrozar en los campos de San Ignacio con fuer zas inferiores a las numerosas que des de Cuyo trajeron al combate los reble des por aquella parte mientras que el ejército del Corten a las órdenes del general don Antonino Rabotada y con puesto de guardias nacionales de las provincias de Santiago y Tucumán y algunas de Catamarca y La Rioja des trían pocos días después a los demás rebeldes que se presentaron en los su turbios de La Rioja en el Pozo de Bar gas a recibir el castigo de su tira ció  Dos batallas han bastado para poner término al escándalo producido por la anarquía y si bien es sensible que su precipitada fuga fuera del territorio ar entino no haya permitido que la acción de la ley pesara con toda severidad so be sus cabezas culpables se ha bote nido con rapidez y sin notable efusión de sangre la destrucción de una rene lió que había tomado crecidas pro por cienos y la consiguiente pacificación de la República.  Los gobiernos y los pueblos a quienes la autoridad general reclamó su cope ración para alcanzar estos resultados la han prestado sin limitación y con par patriotismo y actividad. Cumplo un deber de extracta justicia declarándolo así al Congreso y llamando su atención hacia la notable circunstancia de que tanto el gobernador de Tucumán don Vences loa Posse como su ministro el ciudad nado doctor don Usé Mi del Campo y el de Santiago don Manuel Rabotada han marchado al frente de sus respecto vas divisiones concurriendo el último a Ja batalla de Sargas como jefe de Es dato Mayor.  A la sombra de la tranquilidad y ro den que imperan al presente en toda la República y que permitirá al fo cierno contraerse con la dedicación que se requiere a las atenciones que demanda la más pronta y gloriosa ter binación de la guerra en que estamos empeñados con nuestros aliados del Brasil y de la República Oriental con art el gobierno del Paraguay voy a daros cuenta de lo más notable oc arrido en la administración después de la clausura de vuestras sesiones en el año anterior.     Por lo que respecta a nuestras real cienos con las naciones amigas me complazco en declararos que ellas se mantienen en el pie de la más estricta cordialidad. Observando para con to das una política franca y leal que nos es debidamente retribuir cumpliendo los compromisos internacionales que nos ligan con ellas de la misma manera que a su vez lo hacen para con nosotros la República Argentina considerada y es timada por el mundo civilizado apenas tiene que tomarse la tarea de desvena ver malas apreciaciones en uno que otro gobierno de países vecinos y ami gis que por error ó malos informes acerca de la justicia con que la Perú bloca por honor y por deber ha tenido que contestar a la guerra que le trajo el Dictador paraguayo abrigan alguna desconfianza acerca de la rectitud de las intenciones del gobierno Argentino y de los objetos que se propone en esta lucha. Ellos no son otros que vi ficar el honor nacional y obtener segur raridades para el mantenimiento de la paz y buenas relaciones en lo futuro con la República del Paraguay. Nada más y nada menos. Aprovecharé mies prez como ahora toda oportunidad so leme para reiterar esta declaración en nuestro honor y en el de nuestros dir nos aliados cuyos intereses son anclo gis a los nuestros en esta larga y san grieta contienda.  El gobierno de la República de Cho le por conducto de su agente duplo temático ofreció su mediación para op ne término a esta lucha. Este acto uh sanitario fue debidamente apreciado por el Argentino pero no era aceptable en los momentos en que tuvo lugar y por las justas razones que se tuvieron en vista y que se explicaron al agente diplomático chileno.  La guerra en que esa públicamente así como otras del Pacífico se encuentra con la España ha dado lugar a una oc correspondencia de que seréis instruidos en la memoria del Ministro respectivo El gobierno sin desatender los cerda dadores intereses de la América cree haber llenado sus deberes consultando las conveniencias de la República en una lucha en que no podía ni debía asumir otro rol que el que le prescrito vía una estricta neutralidad.  Intereses de otra orden pero de reví proa conveniencia aconsejan ampliar el tratado de paz amistad y comercio en rte ambos países después de haber sido denunciado el existente por el gobierno de Chile El Argentino está dispuesto a entrar en estos arreglos bajo la base de la más estricta reciprocidad  La rebelión últimamente ocurrida en el interior por la circunstancia de ha ver nacido y tomado grandes proporciono sen tenlas provincias limítrofes con aquella República en la que además se han asilado los promotores de la mis mar dará lugar a algunas reclamaciones por nuestra parte. Como ellas han de ser apoyadas en la justicia y el edre cho el gobierno abriga la convicción de que ha de encontrar en la ilustrada administración de aquel país hermano benevolencia y justicia  El gobierno del Perú por actos que son del dominio público ha incurrido en aberraciones tanto más lamentables cuanto que ellas revelan la carencia de datos en que se encuentra aquella ad ministración sobre las causas que han producido la guerra en que se encune tan las naciones aliadas contra el fo cierno del Paraguay así como de su carácter y tendencias.  En la memoria de Relaciones Oxte rores el Congreso hallará otros datos sobre el particular y que patentizan el estado de nuestras relaciones con aque ya República.  Las explicaciones dadas por el fo cierno Argentino al de Bolivia con motivo de una protesta que hizo en cuestión de límites de aquel país debe haber llenado los objetos que tuvo en vista al hacerla. Lo supone así el fo hibierno por el silencio que ha guarda do ante dichas explicaciones.  Por lo demás entre una y otra perú bloca existe una buena amistad y sus relaciones comerciales continúan sin ninguna alteración.  El gobierno de los Estados Unidos de Norte América ha acreditado una vez más el interés que toma por la paz y la prosperidad de estos países.  Sus buenos oficios nos han sido pro puestos lo mismo que a nuestros aliá dos para producir un arreglo pacífico en la guerra que sostenemos con el gobierno del Paraguay. Agradeciendo este proceder de aquel gobierno y de acuerdo con nuestros aliados hemos declinado la aceptación de su amistosa propuesta. El deber y el honor así nos lo aconsejaban.  Por lo que respecta a los aliados de la República el imperio del Brasil y luz República Oriental del Uruguay me es grato participarlos que las íntimas y cordiales relaciones que hemos culto vado la comunidad en sacrificio en glorias y peligros que compartimos a la par han estrechado más y más los lazos que nos ligan consolidando una a alianza que tiene pu base la fe pública y la mutua conveniencia.  Los agentes diplomáticos de las a cienos europeas acreditados ante el fu iverno de la República se han hecho merecedores a su consideración por sus dignos y amistosos procederes en sus relaciones con el. Todas las cúes tones existentes desde tiempo atrás ó surgidas en la actualidad han sido amistosa y convenientemente concluí das.  No hay al presente ninguna cuestión que nos preocupe ó que pueda producir cit desacuerdo entre Ja República y las naciones extranjeras con las que mantenemos relaciones de amistad y de comercio.     Invertidos en casi su totalidad todos los recursos con que ha contado el fo cierno en las urgentes y vitales aten cienos que demanda la guerra con el Paraguay y las que recientemente ha requerido la pacificación de la Perú publica el gobierno no ha podido real zar en otros ramos de la administra ció adelantos y mejoras que tenía en vista y que requiere la prosperidad y progreso en que marcha el país no obstante la guerra a que hace frente. Sin embargo en lo posible se ha aten sido a aquello que se ha creído de más utilidad general.  A virtud de la ley sancionada por el Congreso el gobierno se suscribió por 300 acciones para el Ferrocarril Primer Entrerriano. Es de esperar que esta vía de tanta conveniencia para todos sea una realidad en adelante.  La empresa del Ferrocarril Central Argentino estará en breve en posesión de las tierras que le corresponden en todo el trayecto realizado desde el Ro ario al Fraile Muerto. Los gobiernos de ambas provincias han prestado la más empeños cooperación para el efe to ofreciendo toda clase de facilidades a los comisionados por el Gobierno N colan para la entrega de las tierras y aplicación de la ley de expropiación en los casos necesarios.  Entre tanto lusa trabajos para llevar adelante esta vía siguen con regular dad debiendo cm corto tiempo alca zar el ferrocarril a Villanueva.  Aunque postergada por ahora la ejecución de los trabajos del Farruca dril del Ester se han hecho Os esta dios y levantado Os planos necesarios para este camino cuando sea poro tuno  Era notable la necesidad de un púen te ene Río 3.2 y se ha celebrado un con trato para su ejecución con el señor Wheelwright. Este puente quedará oc colado a fines del año actual.  El telégrafo establecido entre esta Capital la Colonia y Montevideo fin clona con toda regularidad y presta importantes servicios al comercio y el gobierno ha celebrado un contrato para el establecimiento de otro telégrafo en rte Buenos Aires y la República de Chile como trata también de que se establezca otro entre la misma ciudad y la del Rosario.  A solicitud de los empresarios de la colonia del Chubut se ha subvencionado por el año corriente a la misma colo nial A su terminación se conocerá si es posible que los colonos continúen en aquel punto ó si deben ser removidos a otro más adecuado.  Los sucesos que indujeron al Con freso a decretar la intervención en Ca Catamarca no han dado la solución que se tuvo en vista por causas anegas a la voluntad del gobierno nacional y sobre todo por la rebelión ocurrida al tima mente en algunas provincias del interior y que dominó una parte de la misma de Catamarca. Sin embargo el gobierno interino establecido allí por el pueblo ha prestado toda cooperación para la destrucción de los rebeldes op uniéndose a las órdenes de la autoridad de la Nación.  En breve espera el gobierno que aque la provincia volverá a ser regida por autoridades elegidas con arreglo a su constitución para lo que cuenta con la buena voluntad y patriotismo de los ca catamarqueños  El plan que habían preparado los anarquistas que se levantaron contra la actualidad del país en Mendoza y San Juan abrazaba algunas otras provincias en las que ocurrieron motines y sube vacunes de más ó menos importancia. Vencidos en todas ellas lusa rebeldes el restablecimiento del orden y la legal dad ha sido su consecuencia.  Derrocado el gobernador Ferre ira de la provincia de Córdoba pu una vero lución y cuando la autoridad nacional prepará base a cumplir sus deberes en tal emergencia el mismo gobernador presentó su renuncia a la legislatura de aquella provincia que la admitió non bando después gobernador al doctor Mateo Luque.  Sea por la desmoralización que una serie de revoluciones ha producido en aquella provincia ó por impotencia de su gobierno esta provincia no ha oc respondido a lo que de ella debía ese rae la República y el Gobierno Naco nacional en la guerra que sostiene contra el gobierno del Paraguay y última mente en las operaciones que demandó la destrucción de los rebeldes.  Lejos de ello aquella provincia ha si do el refugio de muchas de los rebeldes así como de parte de sus cabecillas de donde salieron armados a levantar la bandera de la rebelión.  El gobierno ha dictado las medidas convenientes a fin de que la ley se cu pal y la justicia ejerza su tranquilo y severo ministerio respecto de aquellos que resulten culpables de connivencia con la rebelión en aquella provincia.  La provincia y administración de Buey nos Aires han prestado sin reserva cuantos elementos se le han demandado para hacer más eficaz la acción de la de la autoridad nacional en el cumplí miento de sus deberes. Con toda decí sin y patriotismo ha ofrecido cuanto fuera necesario para la destrucción de los anarquistas y restablecimiento del orden y la paz.  El mismo gobierno de Buenos Aires significó la conveniencia de que fuera devuelto a la Provincia el camino de la Boca para proceder a realizar en él mejoras de duración y conveniencia. La autoridad nacional resolvió de confirmo dad anticipando para este caso y con tal objeto el término de la ley de res decencia  La Justicia Nacional continúa ores ando los importantes servicios que es petaba el país de esta grande instituí ció  Muchas y muy importantes han sido las cuestiones sometidas a su decisión en el año administrativo que ha termo nado y es honroso reconocer que has ta los intereses complicados con los enemigos con quienes está en guerra la República han encontrado la más amplia garantía.  Terminada la rebelión que últimamente te ha afligido a algunas provincias del interior el juicio severo 4 la vez que mi parcial de los tribunales nacionales ser llamado a sustituir en el desagravio de la ley y de la vindicta pública la acción siempre apasionada de las pasiones op líticas.  La obra de la codificación encargada a distinguidos y laboriosos jurisconsultos progresa rápidamente.  Al terminar vuestras sesiones en el último período os fue presentado el se fundo libro del código civil en el cu so de las que vais a principiar os será presentado el tercero que está ya mi perimiéndose  La Iglesia de la República ha sido enaltecida con la creación del arzobispo apdo Presentadas las bulas que expidió el Santo Padre el señor Arzobispo ele to entró en posesión de su elevada sig nidada y de hecho con arreglo a las leyes generales quedaron organizados los tribunales eclesiásticos cuyo estable cimiento había tropezado hasta ahora con dificultades invencibles. Siente el gobierno no haber podido realizar cuanto deseara en pro de la di fusión de la enseñanza. Así mismo en aquellas provincias en que la tranquilo dad pública no ha sido alterada los oc legos nacionales han progresado rápido menudamente y la educación primaria ha sido atendida con los recursos votados Comprendiendo que ninguna necesita dad hay más imperiosa que la educa ció del pueblo el gobierno os pesen tará en el curso de vuestras sesiones los proyectos de que se ocupa en la ms arteria        La recaudación de las rentas orina rías en 1866 ha ascendido a la suma de 0.508.59+,57 pesos fuertes habiendo te nido un aumento sobre las de 1865 de 1.2/3.483,29 pesos fuertes ó sea un 16 por ciento.  Las rentas ordinarias han excedido del cálculo de recursos en la suma de (21.554,57 pesos fuertes y a la suma votada en el presupuesto en la de pesos fuertes 1.415,274,78 1/2.  Sin la baja del 2 por ciento hecha para 15606 en el derecho de exportación el su mentó de la renta habría sido de 19 a por ciento sobre 1865 y de 37 por ciento sobre el año 1864.  La creciente progresión de las rentas aperas de la rebelión del interior y de la guerra exterior porque pasa la N canción es una prueba evidente del sor prenderte desarrollo del comercio y de la producción de la República Argentina que la hacen ya figurar de una manera espectable en las estadísticas comercia les del mundo por algunos de sus con sumos y por algunos de sus productos.  El gobierno negoció con el Banco de la provincia de Buenos Aires el crédito de cuatro millones de pesos que le acordó la ley de 12 de septiembre para atender a los gastos que demanda la guerra con el Paraguay y por medio de esta fácil y feliz operación ha pido  a do disponer de esa suma para los boje tos a que estaba destinada sin pérdida ni sacrificio alguno.  Con parte de este empréstito con el producido de las rentas ordinarias y con la suma obtenida en el exterior en virtud de las autorizaciones conferidas por vuestra honorabilidad se han ap goda los crecidos gastos extraordinaria ríos ocasionados por la guerra exterior y por la rebelión interior y los orina ríos de la administración siéndole grato al gobierno aseguraros que el servicio de la deuda pública y todas las que pu dieran afectar el crédito de la Nación han sido cubiertas religiosamente.  El ministro del ramo os dará cuenta detallada de la recaudación e inversión de las rentas y caudales públicos.     El departamento de guerra y marina ha atendido con regularidad convienen te a las multiplicadas y urgentes aten cienos que ha demandado tanto la gueto era exterior que sostiene el país cuanto la rebelión ocurrida en el interior.  Tanto en pertrechos bélicos vestía Rios organización de fuerzas cta se ha expedido con acierto y oportunidad ha viendo sido secundado con recomendá ble celo y actividad por las repartición sen del parque y comisaría de guerra lo mismo que por las comisiones de ciudadanos que gratuitamente prestan servicios de importancia al gobierno y al país en estos ramos.  El ejército argentino que se encune art combatiendo al enemigo paraguayo en su territorio y que forma parte del ejército de la triple alianza por su va lora su disciplina y constancia se hace acreedor a la consideración del Con freso y del país Firme y sereno en el puesto del honor y del deber acuntir aún con denuedo en la lucha que dura ya hace cerca de dos mañoso soportando con abnegación heroica todas las pena calidades de una campaña en un terreno y bajo un clima ne hace más merito rio su sufrimiento. En cuanto a los ejércitos del interior uno de los cuales fue reforzado con di visiones pertenecientes al ejército del Paraguay han llenado cumplidamente su deber a las órdenes del general don Encebolla Panero y del de igual cal se don Antonino Rabotada batiendo y derrotando a los rebeldes hasta arrojar a sus principales cabecillas fuera del territorio argentino y produciendo la pacificación del país y el restablecí miento de las autoridades legales en los pueblos en que habían sido redro cadas por aquéllos.  Las divisiones pertenecientes al ejército cito en el Paraguay regresarán en be ve a ocupar sus puestos y asistir a la gloriosa terminación de aquella fue era  Los vapores que componen la secua dar argentina han llenado y llenan el servicio que están llamados a prestar al ejército  Recientemente han sido aumentados a con dos transportes a vapor de suficiente capacidad.     Cumpliendo un precepto constitucional mal he dado cuenta de la actualidad de la República y de lo más notable que en ella ha ocurrido después de la cual usar de la legislatura anterior incl yendo el tiempo en que la administra ció ha sido presidida por el digno Vice presidente de la República doctor don Marcos Paz. Las memorias de los mi nitros del gobierno que su serán ore sentadas en oportunidad a la vez que complementarán esta lijare reseña odre verán al congreso detalles de interés que importan 4 su conocimiento para poder apreciar convenientemente la si actuación del país  Buenos Ajetrea mullo 1% de 1867, BARTOLOMÉ MITRE.  terminó la sesión tú las dos y tres cuartos de la tarde. 