Mensaje del Presidente de la República al Con freso Legislativo de la Nación  Conciudadano del Senado y de la Cámara de Diputan tos  Al despedirme de abstruso cerrando las sesiones en el periodo anterior una grave preocupación entristecía vuestro patriotismo y amenguaba en todos la fortaleza de espíritu necesaria para avanzar resueltamente en el camino de las mejoras murales y materiales que debe recorrer nuestro país para colo cares en el rango de los pueblos libres y civilizados. La guerra en que nos hallamos empeñados con el Paraguay se prolongaba todavía después de tan tos esfuerzos sin que fuera dado seña lar un Límite a su duración dolorosa y sangrienta al mismo tiempo que nos asistía la convicción de que no era op silbe aplicar libremente a otros objetos los recursos del país y la atención mis ms de los poderes públicos mientras que esta guerra continuase absorbiendo los unos y siendo el objeto preferente de consagración para les que tenemos como nuestra primer deber el salvar incólumes la dignidad y el honor de la República.  Me cabe hoy la satisfacción de abrir  sen que amenazaban comprometerlas. Tenemos pues un doble motivo para mostrarnos reconocidos a los favores de la providencia.  El estado de nuestras relaciones ex aterieres responde a las aspiraciones del país. Nada nos reclaman las otras a Bendiciones nada tenemos que pedir de ellas sino es la continuación de las manifestar cationes de simpatía con que de parte de pueblos y gobiernos ha sido favor revida la República por sus progresas y espíritu de justicia.  Ligados al Imperio del Brasil y a la República Oriental por el tratado de av de mayo de 1865, ningún incidente ha turbado la buena armonía de los tres aliados que no han necesitado esforzar zares para resolver de perfecto acure do las cuestiones que se han presenta do en el curso de la guerra.  En estos momentos Playitas la idea de organizar un Gobierno provisorio en la infortunada República del Paraguay y pueda aseguraros que se dará cima a este pensamiento animados los tres fu tiernos aliados del espíritu amigable que los ha guiado siempre y de los sen  cimientos más generosos hacia el pu bu paraguayo.  Obedeciendo a la idea de estrechar nuestras relaciones con las naciones  vuestras sesiones en una situación islamismo he nombrado Ministro argento propicia Las armas aliadas han vencido a no en el Brasil y he enviado un repte  al tiran del Paraguay y a este triunfo material principia a asociarse el moral que nos da la opinión del mundo que reconoce la justicia de nuestra causa y el carácter horrible del gobierno y del tirano con el que hemos necesitado combatir para defender nuestro suela invadido y el honor argentino ultraja do. Aún no está desalojado de las non tañas en las que se ha guarecido pero esta obra por penosa que sea un puede ya afectar los resultados obtenidos y el desenlace feliz y glorioso de la guerra.  La paz domina al mismo tiempo en el territorio regido por nuestras leyes habiendo desaparecido las perturbación  sentate a Chile. Los signos de marca. da congratulación con que estos duplo  maticos han sido acogidos me persa den que he sido feliz en la elección de las personas y que la República retor tará excelentes resultados de la misión que les he confiado.  Al volver A vuestros hogares con coluda la pasada sesión dejasteis epa san constituida una administración une va bajo la dirección de un funcionario que ausente antes por muchos años de vía consagrar especial atención a los antecedentes creados y a las circuís rancias en que se hallaba el país.  A esta tarea me he consagrado así duramente con el concurso valiosa a inteligente de los Ministros que han compartid conmigo el trabajo durante los seis meses transcurridos limitando  me por ahora a trazaros en breve cuan rdo el plan de mis procedimientos.  Al enumerar la Constitución los ob tejos del Gobierno que establece pone en primera línea asegurar la unión a coacciona afianzar la justicia consolidar la paz interior proveer a la defensa oc Múnera promover el bienestar general y asegurar los beneficios de la Libertadla  Las largas luchas que hemos sostené do para reivindicar este último bien destruido pu la tirana que fue redro cada en Caseros han dejado en los ni nos esa saludable vigilancia y aprensión que siempre la salvaguardia de las lo pubertades públicas y que requiere tiempo para serenarse y tomar su lugar sin exageración como sin descuido entre las solicitudes del pueblo. Ese tiempo ha transcurrido ya para nosotros y sao satisfechos todos de la posesión de sus derechos vuelven hoy con inquietud los ojos hacia lusa otros objetos que con sula la organización de lusa poderes pu bélicos  La guerra a que nos arrastró la a ambición del tirano de la raza guaranga nos tomaba tan de improviso y su Du ración y crudeza estaban tan fuera de los cálculos de lo verosímil que mucho ha debido forzosamente ser pospuesto por la pasada administración al impr riso deber de salvar la integridad de la República tan amenazada. Las turba linceas internas que frustraban los fines de la Constitución las invasiones de lusa salvajes que destruían la cosa misma constituida la sociedad habían dejado en los ánimos de los habitantes de las Provincias un sentimiento profunda de inseguridad y una alarma continua en presencia de peligros reales ó imagina dos que detenían el desarrolla de la industria.  En prueba de este estado de cosas el movimiento de las Aduanas muestra  el desigual progreso de la renta ha viendo doblad los consumos en cinco años en las Provincias litorales y sis disminuido esta proporción hacia el unte rio hasta no ser sensibles en el ester no Norte como si la riqueza desenvuelto ta midiese a cada pueblo el grado de seguridad de que ha gozado.  Mi Gobierno se contrajo desde el pro mee día no solo a asegurar material mente las fronteras y anticiparse a las amenazas de insurrección superadas por personas que Ja ley no sabría clasificar (4 juzgar por sus actos y conexionar entre bandidos ó salvajes de las Pam pasa sino mas que todo a disipar en los ánimos la aprensión de esa inste puridad latente que en ciertas Provine ciás habla asumido el carácter de una enfermedad del espíritu público.  Vosotros señores Senadores y Di patudos que venís de cada una de las Provincias podréis decir si las medidas tomadas demostrando que hay un G cierno Nacional con pudre y fuerza para asegurar la tranquilidad han lo grado en todo ó en parte restablecer el único estado en que un puebla puede desenvolverse es decir la completa se puridad de la vida y la propiedad. No lo lograremos tan pronto en toda su ex tensión porque es mal que se había he cho crónico si bien creo discernir santo mas visibles de que hace crisis y toca ya a su término.  El Ministro de la Guerra os pesen tará el plano de una nueva línea de fronteras con las reformas que en la distribución y acantonamiento del ejército cito han de adoptarse. Han llegado ya las armas de precisión que pedí a los Estados Unidos y que espantarán por sus estragos al salvaje del desierto  Tengo el sentimiento de deciros que la guerra del Paraguay aun reclama sacrificios. Para animarnos a sobrelleve varioloso no su recordaré que ella nos ha sido impuesta a despecho nuestro y que hasta hoy ha sido conducida con gloria. Esta era una deuda que a la civiliza ció introducida en las colonias sepa filas por la independencia y el con tacto con el mundo habían de cobrar tarde ó temprano las tradiciones colo niales y la incorporación tan difícil de las razas indígenas en la sociedad no drena El Gobierno del Paraguay era hoy la que fue el del Dictador Francia medio siglo ha y profundas causas debe haber en estas aberraciones humanas si recordamos que el Dictador Rosas había calcado su ensayo de Gobierno en un sistema parecido como si algo íntimo histórico tradicional hubiese en toda la América española que se avié ne bien con el despotismo asiático y quizá indígena como el de los Incas y resiste la introducción del sistema de gobierno que nos reúne y reconcilia con la humanidad civilizada.  En cambio de tan amargas e Kevin tables exigencias es mi grato deber deciros que el Ejército Argentino es hoy el mismo que mandaron San Mar tina Alvear Belgrano Paz Lavalle y tantos otros que tienen una página en la historia de América con el mismo sentimiento del deber la misma aspira ció a la gloria la misma disciplina y valor.  Hago todo oque puedo y esto es decir mucho para devolver al soldado Ja confianza en su Gobierno y el amor a las instituciones nacionales y no dudo que dentro de poco el voluntario rea parecerá pidiendo una arma para de ofender a su apátrida seguro de que serán siempre recompensados sus sacrificios  Nos damos en vano Constituciones escritas que suponen un pueblo y un territorio preparado para hacerlas efe vitas Hay una Constitución de Ja tierra sin embargo y de la sociedad que eje cuta y realiza el pensamiento sin la cual son palabras vanas todas las que copiamos del Decálogo de lusa pueblos avanzados. N olvidéis que la ciudad de Buenos Aires es la Europa desembarra cada en la primera playa que se ore sentó a los conquistadores tal como la  naturaleza la ofrecía cuatro siglos ha al navegante Solís. Mas allá está la Pampa no mensurada y por todo vía culo entre pueblos dispersos sobre tan vasta superficie los caminos que acá bis de recorrer y es feliz previsión de la Constitución que cada Provincia esté representada en el Congreso por sus propios nativos a fin de que yendo a sus hogares y viniendo de ellos vean la República tal como es sufran preso analmente con las deficiencias de la a naturaleza y por el martirio propendan a remediarlas.  He seguido el camino ya trazado por la pasada administración de prolongar las vías ferretea y con la autorización que me disteis estudiar otras nuevas. Pero los telégrafos entran hoy como los ferrocarriles en la organización de la administración comercial y política de un país y he logrado no sin vencer fra novísimas dificultades contratar una Línea de ochocientas millas paralela a las grandes arterias fluviales en que habrá primero de desenvolverse el comercio.  Hace cuarenta y cinco años que el ilustre Rivadavia tenía sobre el bufete planos y memorias sobre el inseguro puerto de Buenos Aires y sondares del proceloso e instale rio que nos da su nombre. Pospuesta cuarenta afinos la realización de los trabajos aconsejados por la ciencia entonces esta demora ha traído para el comercio sesenta millo sen de pesas perdidos en suplir con re cargo de gastos los defectos de la a naturaleza y que añadir hoy dos millo sen anuales además en el contrabando y en la defraudación de la renta en el tránsito y depósito de las mercaderías en almacenes esparcidos en toda la cui dad. El conocimiento íntimo de nuestra situación económica que solo la ami nitración desdá me ha persuadido de que el erario no estaría por muchos años en aptitud de llenar las exigencias de tan colosal empresa como la de ha. ver un puerto donde la naturaleza se ha negado a proveerlo. He aceptado sin vacilar por tanto la propuesta de con a vuestra decisión y a la del Ejecutivo  gruir por una compañía anónima uno capaz para el presente y para el por venir resolviendo así la cuestión de tres siglos tener Puertollano necesario ap ar Buenos Aires como para el resto de la República puesto que diez millones sobre doce que constituyen nuestra renta se recaudan en esta Aduana.  En presencia de estos hechos mi G cierno ha creído feliz coyuntura la que se le ofrecía de aprovechar el capital y la ciencia de nuestro siglo autor de las maravillas que Someten la naturaleza y la arrancan favores donde menos pro pucia se muestra y cuando recordéis que tan tres siglos transcurridos de luchar con el imposible me permitiréis que desee eximirme de la responsabilidad de demorar por mas tiempo y con la vana esperanza de lo mejor 6 lo más enconó mico la remoción de los obstáculos. El contrato os será sometido para vuestro examen y aprobación.  Por pertenecer a este orden de ideas os hablaré aquí de la decretada Expío sic ión en Córdoba. Hay indicaciones que también responden a las necesidad des de los pueblos que desde que se presentan se convierten en leyes por la unánime aclamación de la opinión y la exhibición viene ya sancionada como un plebiscito. Si es esta la impresión que traéis de los pueblos y Provincias que representáis la cuestión sometida a vuestra deliberación sería la de la ex tensión que ha de darse al primer en sayo Que hacemos del medio de hacer conocer nuestros recursos naturales y los métodos auxiliares de que para lea burlarlos y desenvolver la industria se vale en otras partes porque en U ropa y Estados Unidos ha sido acojina también la idea con las mas vivas mis Patía y Se preparan a concurrir con lo que de sus industrias artes y maqui maría se encuentre adaptable a nuestras necesidades.  El Ferrocarril Central estará termo nado en el corriente año gracias a  en adoptar medidas salvadoras a fin de que la guerra no extendiese su poder destructor desde los campos de batalla hasta el interior de la República retar dando la realización de trabajos que tanto favorecen la industria como odre ven hacer desaparecer el desierto y la barbarie rémora y enemigos de la lo berrad y del progreso porque las vías de comunicación entre nosotros forman también parte de un sistema político. Nuestro partido puede tomar por sí bolo una escuela un telégrafo y un fe ferrocarril agentes de pacificación y ro den mas seguros que cañones y peno terciarías  La Exposición de Córdoba es pues la verdadera inauguración del derroca barril que llegando 4 Córdoba encontrá ará allí coleccionadas las muestras de los valiosos productos que reclaman su intermedio a fin de hacerlos lle far a las costas sin recargo excesivo de fletes. Así lo han entendido los pué los al saludar la Exhibición como una promesa y un vínculo de Unión.  Treinta mil inmigrantes han llegado a nuestras playas el año pasado y si guindo la proporción ascendente en que su número viene de años atrás de vemos de prometernos de treinta y cinco a cuarenta mil para el año corriente El resto de la América española no oc once nada que a estas cifras se caer que como no ofrece salarios mas altos que los que el inmigrante encuentra aquí en el acto mismo de desembarcar El progreso de la riqueza que revela el aumento de la renta se liga con el creciente aumento de brazos consumos y productos que la inmigración nos trae. Esto lo siente y lo palpa el pué bloc pero las cifras a que puede alca zar luego por poca que promovamos la inmigración pues es espontánea la que nos llega requiere que preparemos la arena en quietan gran desenvolvimiento ha de operarse.  El pastoreo ha dado con la produce ció de las lanas gorduras y peleterías todo lo que tenía que dar pues si Nus otros enviamos ciento treinta millones de libras de lana al mercado del mundo toda la tierra envía diez veces más con lo que se ha excedido la oferta a la de manda de tejidos de lana para la res astringida parte de la humanidad que los consume habiendo así perdido su valor antes tan remunerativo. Qué danos en sallar otros medios y las florecientes colonias de Santa Fe Entre Ríos Có boda y otros puntos aunque en pequeña escala están mostrando la fácil vía que es dotar con más brazos menor ex ten sin de tierra sin cuidarnos de saber como se ingeniera el propietario para hacerla producir riqueza.  Desgraciadamente pu el más impr visor sistema de colonización que haya ensayado pueblo alguno la parte mal poblada de la República está ya poseída sin que el inmigrante encuentre un pal no de superficie exento de las trabas que a su adquisición la propiedad par tisular opone. Con novecientas mil mi las cuadradas de área y cu una op ablación de millón y medio de habitan tes lusa dos tercios no saben sin embaír fo fijar su hogar y el inmigrante a donde dirigirse para establecer sus pe antes  Enea expectación de cien mil inmigran tes pu año debemos desde ahora come ter la tarea de prepararles tierra de fácil adquisición y regida su distribución por leyes que esturen que un individuo se apodere del territorio que basta en U ropa para sostener un reino ó que la generación actual despoje a las futuras de su derecho a tener un hogar y un pedazo de suelo que llamar su patrio mio por qué no hemos de pie veer en territorios de nueva creación las futuras Provincias Unidas que se añadirán en pocos años a las originales catorce como se han agregado veinticuatro florecen tes Estados a los primitivos trece del estreno Norte de nuestro continente  De qué se componen aquellos Esta  dos De tierras públicas él inmigrantes. Tierras de suba a inmigración aun dante tenemos nosotros y solo inteligen ciar previsión y virtudes nos faltante si iguales causas no produjesen en este estreno sur iguales efectos que en .1 norte.  Entre lusa poderes delegadas por el pueblo argentino al gobierno de la N canción está la facultad atribuida por la Constitución al Congreso de fijar los límites de las provincias a fin de que el interés nacional sola fuese atendido cuando hubiere de legislarse sobre las tierras que no entran en el dominio particular. La tarea es pues fácil y luego os serán presentados estudios completos de los límites presuntos de las actuales provincias cu indicaciones de los que convendría darles para que se sepa cual es la tierra pública que habrá de proveer mediante sabias leyes a la demanda de la inmigración que llama a nuestras puertas pidiéndonos un pesa o de tierra donde establecerse para siempre.  Muy a ciegas procederíamos en esta dilatación de la población sobre el de Desierto si no supiéramos cuál es el núm mero y la condición de los que habitan el país poblado. Pola importación y la exportación puede medirse el aumento de la riqueza pública pero solo por el censo puede averiguarse cuanta es la pobreza la ignorancia la destitución del mayor número de habitantes de un país como el nuestro y disipar ilusiones ad queriendo el conocimiento de los he Chos Con la ley que ordena desde hace diez años levantar el censo hemos dado los primeros pasos para ahorrarnos en adelante la vergüenza de no poder de cit al mundo que nos lo pregunta cuán tos y quiénes somos los que llevamos el nombre de argentinos.  La hacienda va sido el objeto de lusa más asiduos trabajos del gobierno y a este respecto puedo congratularme de que mucho se ha mejorado y más está en camino de adelantarse. El producto de las contribuciones es tallecidas en 1808, incluso el de los de roches adicionales a la importación y exportación ha ascendido a la suma de doce millones cuatrocientos noventa y seis mil ciento veinte y seis pesos ven tisis centavos fuertes pesuñas fuertes 12.496.126.20).  Con esta suma y con una parte de los empréstitos contraídos en Landres y con el banco de la Provincia de Buenos Aires en virtud de leyes del Congreso se ha atendido a todas las obligaciones ordinarias de la administración y se ha pagado en gran parte los crecidos gastos ocasionados por la guerra del Paraguay.  La guerra trae consigo un cortejo de males que no son solo la pérdida de ca pilates y de vidas que nos impone. Una guerra prolongada puede afectar por muchos años la existencia de un país alterar de rechazo sus instituciones y comprometer el porvenir por siglos. Ef gano sino los que provocaron la ore senté El peor de todos lo males que ella trae es el desorden administrativo que sus premiosas exigencias disculpa pan y la desmoralización que de un la do produce mientras del otro se de envuelve el sentimiento del honor y la noble aspiración a la gloria.  No tenemos que lamentarnos de que la riqueza nacional haya sufrido menos cabo considerable porque el haberse doblado las rentas en los últimos cinco años prueba evidentemente lo contra rio. Pero mucho hemos perdido en el orden y pureza de la administración y a reparar sus estragos ha consagrado el gobierno todos sus conatos. El ejército estaba impago desde muchos meses el erario exhausto y el crédito debilitado. necesito deciros que el Gobierno N sicionio goza hoy del mayor crédito que nunca haya alcanzado y que con él más que con el producto regular de los mi puestos que por pingüe que sea nunca bastará para llenar el abismo de una larga guerra ha hecho frente a sus ne necesidad  Lo ha logrado en efecto contrayendo se principalmente a cuidar con la mayor escrupulosidad y celo la recaudación e inversión de las rentas a perseguir el fraude y a observar la más puntual re religiosidad en el servicio de la deuda pu bloca y en el cumplimiento de las esto pulsaciones sin consideración al tiempo ó a la personalidad que haya tenido le talmente la representación del país. Mucho se ha andado en este camino mucho más está en vía de ejecución y cuando hayamos restablecido la moral administrativa en todos los ramos del servicio público la renta ordinaria no solo ha de ser suficiente para atender a todos los gastos normales sino que Os ha de exceder y el crédito ha de darnos los medios de aligerar la pesada carga que dejará sobre los hombros del pueblo la terrible crisis por que atravesamos  Se necesitará cerca de siete millones de pesos fuertes para atender en el año entrante al servicio de la deuda pública y al reintegro de los empréstitos con traídos a corto plazo y Sin embargo hasta aquí hemos hecho y tengo la se puridad de que en adelante podremos hacer que corran iguales el crédito y el honor de nuestro país en el exterior y en el interior de la República.  Algunas reformas en la distribución de los impuestos os serán presentadas descargando artículos que se necesitan baratos para el desarrollo de la idus triar y recargando otros que aun de gran consumo sin serlo de necesidad absoluta. En ello ganarán la industria y la renta pues debemos proveer a ésta en proporción de las necesidades extra  ordinarias que nos asaltan.  No pagar los ejércitos que van a no ir por defender la patria por no disminuir unir los goces ó la riqueza de los que viven a asombra dela seguridad que aquellos les dan es un expediente en que la hidalguía y la honradez no que dan bien paradas. El castigo de estas injusticias nacionales nunca se hace es prear En lo que concierne 4 la instrucción pública se ha hecho cuanto era acceso ble 4 la acción administrativa aunque esté esto lujes de satisfacer mis aspira Bendiciones respondiendo de un mudo cron peto a mi pensamiento. El Congreso y el ejecutivo se han lanzado en un cima no al fundar colegios nacionales que si bien difunde cierto grado de educación sobre cierto número de individuos en cada Provincia no puede responder si no momentáneamente a las necesidades del país. Mil quinientos educandos con titulen una minoría privilegiada que se aleja del puebla sin mejorarla Creo ex usado extenderme por ahora a este respecto. He seguido el camino ya art cazado completando el sistema con dotar a las Provincias que carecían de cole giboso delos que estaban por la ley de crestado y haciendo efectivas las bus menciones que venían acordadas en el presupuesto para objetas de educación  Un gran movimientos opera en to das las Provincias a este respecto y cuanta ayuda ha pudio prestarse a las localidades en fomento de la educación recibe de la opinión la más entusiasta acogida despertando mayor solicitud del pueblo a mejorar su condición intelecto tul  He de someteros proyectos de ley ap ar dar el mayor ensanche posible a la difusión de la instrucción entre las cal ses y en las partes de la República que más la necesitan. En ello estáis vosotros mismos empeñados si he de juzgar por lo ya hecho y está comprometido tan bien mi nombre que se asocia en el concepto público con la educación del pueblo. Si no la promoviera más que en cualquiera otra sección americana los antecedentes de mi vida quedarían oc no vana ostentación de aspiraciones que la posesión del poder y la ocasión de realizarlas dejó en descubierto. Que daría establecido que en nuestro país el influjo del Gobierno es impotente para romper con la tradición de ignorancia que nos ha legado la colonización y que  era más hacedera la brutal tiranía de Rosas que prevaleció veinte años que entablar un sistema de educación gen lar para testudo que nos prepare como Nación para llamarnos y serlo en rea liad pueblo civilizado.  He añadido al presupuesto de nis tracción pública un Observatorio Astro anómico Con el que tomaremos nuestra parte en el trabajo común las naciones cultas de alanzar las enciela ya que la presencia del sabio Erguisteis nos permite añadir una página valiosa a los progresos recientes del estudio de la naturaleza.  Debemos por ahora someternos den to de ciertos límites a las necesidades impuestas por la guerra pero os pido vuestra poderosa y decidida cooperación para cuando haya de proponeros entrar en más ancha vía. La educación del pueblo es hoy la preocupación de la humanidad. Este sentimiento es la ex presión de u que antes se llamó rile legión nobleza cultura. Educarse es mis clemente ser humare libre.  La justicia nacional adquiere cada día mayor importancia habiéndose acrecen dato el número de los asuntos que cu den a ser decididos por sus Tribunales y éstos aumentan su consideración ante la opinión por la brevedad relativa de sus procedimientos y la rectitud cari solada de sus fallos  Está ya en prensa el último libro del Código Civil cuya formación fue once menada a uno de nuestros más sabios jurisconsultos.  El juicio que sobre este trabajo han anticipado hombres eminentes en Euro ap y América hace esperar confiada mente que llenará los deseos del país de poner sus leyes a la altura de los progresos que en estos últimos han he cho en este rama los pueblos civiliza dos. Os será presentado bien pronta el Código para vuestra aprobación.  La iglesia católica continúa sostenida por el erario de la Nación y las dice sis en que se halla dividida la Perú publica permanecen regidas tranquilaren te por sus legítimos pastores que dan a los fieles el ejemplo edificaste de sus virtudes y de su celo cristiano.  Por lo que respecta a las relaciones del Gobierno Nacional con las Provine ciase algunas cuestiones constitucionales han sido suscitadas en cuanto al uso que de sus facultades ha hecho el Eje cultivo  En la de San Juan suscitase el mis no antagonismo entre el Ejecutivo y la Legislatura que ha dividido por todo un período de gobierno a estos dos op edres públicos en la gran República que nos sirve de modelo sin otra diferencia que haber faltado en San Juan la ap ciencia que cada poder fuerte en su posición con lusa medios que el sistema representativo le acuerda necesita eje citar a fin de no desquiciar lo  El Gobierno Nacional tuvo que hacer efectiva la garantía acordada para la preservación de la forma republicana de gobierno restableciendo el Poder Legislativo que había sido desconocido en el ejercicio de sus funciones. Todos los posteriores actos a que fui forzado por mal aconsejadas resistencias no han excedido este límite.  Préstame ahora hablaros de las real cienos entre los poderes públicos en lo que conduzca a hacer fácil y tranquila la expedición de los negocios.  La experiencia de seis meses me ha demostrado que seis horas diarias de trabajo asiduo en los diversos Depara amentos de Gobierno un bastan mies ore para el simple despacho de lo ritual y ordinario sin contar lo que demandan el examen y estudio tranquilo de las materias que requieren soluciones une vas Ó proyectos de ley. Os rogaría pues que usaseis con parsimonia del derecho de llamar a vuestro seno a los Ministros del despacho La práctica de pedir informes escritos con los doca montes de la materia es en muchos ca sos preferible ahorrando así tiempo y dejando consignados antecedentes fijos.  Si alguna vez hubiese de diferir de ideas en la confección de tas leyes con los cuerpos legisladores usaría del pu dente temperamento que la Constitución ha previsto para provocar nuevas sis cuestiona y aun para hacer prevalecer a la minoría sobre la mayorista en opa yo de las objeciones del Pudre Ejecuto vos a fin de que transcurrido un pero do legislativo pueda oírse la opinión tranquila del país y aconsejarse del sentido práctico que en la política debe ser escuchado no pocas veces de ore gerencia sobre las deducciones infle xi bles de la lógica.  Me permito indicar que debéis dopa ta activas medidas para remediar un vacío 4 una deficiencia que esteriliza vuestros debates. Las sesiones del Con  freso quedan sepultadas en los archivos por años no siendo en realidad pública cas sino para el corto número de vece nos de la Capital que más felices que los otros pueden consagrar las horas de trabajo a vi las discusiones en el re cinto mismo de las Cámaras. Millón y medio de argentinos no gozan del de roche que tienen para conocer Os no tiros y las razones en que se fundan las leyes que deberán obedecer  La oportuna publicación de las se indonesio haciendo menos atrayente la concurrencia de gentes al estrecho re cinto de las Cámaras evitará las ms manifestaciones turbulentas de los que van a escuchar los debates y que olvidan escuchándolos que los que discuten cualesquiera que sean sus opiniones y su capacidad son los únicos que tienen derecho a llamarse NOS EL PUEBLO NOS LOS REPRESENTANTES DEL PUEBLO Y PRO VICIAS DE LA REPÚBLICA REUNIMOS EN CONGRESO  El local de las sesiones debe ser un santuario. En aquel soberbio capitolio que sobre una colina de Washingtoniano alza su cúpula hasta el cielo para re corda por siempre que el Congreso de la Nación es el poder supremo el pué bloc cuando asciende por sus anchas es caleras de mármol pasa por entre hile ras de guardianes armados que están ahí para preservar el decoro del lugar y la majestad del más alto de los pode res. Ante el Congreso y los demás op edres constituidos no hay pueblo. Cuan do la Francia de la Convención deso novió esta verdad marchó a perderse en la anarquía revolucionaria y nosotros no podemos ignorarla después de tan pavorosa lección dada al mundo. No debéis pues dejar oír en este recinto otra voz que la vuestra. Las desmemoria de los Ministros a que os serán sometidas en breve con petarán este informe. Tengo entre tan to señores diputados y senadores el oh nro de saludaros dejando abierto el nuevo perforo de vuestras sesiones.  Mayo o de 1869.  DOMINGO Fe SARMIENTO  a Terminó con esto la sesión levantándose a las tres de la tarde. 