MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA AL HONORABLE CONGRESO DE LA NACION  Conciudadanos del Senado y Cámara de Diputados:  La terminación de la guerra que nos impuso el tirano del Paraguay, es el más grande acontecimiento histórico que la América ha presentado a la espectación universal durante cl año transeurrido, El mundo estaba asombrado de la duración de esta lucha, y se ignoran todavía,  u porque el buen sentido se resiste a ercerlo, cuanta barbarie y cuanta obstinación por parte de in enemigo ya vencido, han contribuído a prolanearla,  151 Paragnay, abierto hoy a las influencias de la eivilización, y en contacto con todas las naciones, empieza a darse instituciones republicanas; y reparará bien pronto los estragos de la guerra y de la tiraría hereditarías que han pesado sobre él. La paz está restablecida por el triinto de las armas aliadas; v perteneccrán antes de mueho al dominio de la historia, todos los hechos eoncernientes a esta guerra verdaderamente extraordinaria, quedando solamente perennes nuestros votos por la independencia, prosperidad y libertad de un pueblo tan deseraciado.  ld año administrativo de que deho daros cuenta al prineipiar vuestras tareas legislativas, hubiera sido el más próspero y tranquilo de que hava gozado la República, sí un crimen odioso v la rebelión armada de su perpetrador, no hubteran, hace pocos días, proyectado su sombra siniestra sobre el lisonjero euadro (que debía presentaros, Pero esa sombra pasará, y disipada por el sentimiento del deber en Jos ciudadanos o por las fuerzas de la Nación, quedarán como hcehos conquistados o promesas ciertas para el porvenir los adelantos que paso a exponeros 1 SUS Tasgos principales, y que los ministros detalarán en su menorlas.  RELACIONES EXTERIORES  La cotización de los bonos argentinos cn la Bolsa de Londres da la medida del crédito que ka aleanzado la República en Europa. en cuanto ¿su capacidad y voluntad para llenar los compromisos finanejeros; pero hay un crédito moral para los pueblos que no se cotiza en los mercados; y goza de ése la República en el más alto erado, favorecida por la opinión del mundo civilizado que sigue con benevolentes miradas nuestros progresos, considerándolos rápidos, y reputándonos ya exentos de los desórdenes a (que pareciamos eondenados,  La cordialidad de nuestras relaciones con los gobiernos de las demás naciones. se inspivta en este buen concepto y muestra el deseo que las anima de no poner embarazo, y por el contrario ayudar al gobierno argentino en la noble tarea de desarrollar los valiosos recursos del pots.  Se han eclebrado varios tratados econ algunas naciones y están en negociación otros. habiéndose canjeado en su mayor parte los que fueron sancionados por vuestra honorabilidad cn el último período legislativo.  La más perfecta armonía ha reinado entre los poderes aliados durante la guerra contra el tirano del Paraguay, y continúa hoy inalterable después de la victoria,  Los plenipotenciarios de las tres naciones se ocupan de perfeeto aeucrdo en fijar las condiciones de paz con el aetual gobierno del Paraeuav, inlentras se constituve la autoridad permanente y se colebran eon ella los tratados definitivos que se hallan indicados en el de 1* de Mayo de mil ochocientos sesenta y enmco,  >  INTERIOR  La Providencia ha derramado en este año econ mano profusa sus favores sobre nuestro país, acordando la vietoria a nuestras armas, fertilizando Jos campos econ eopiosas lluvias, henchiendo nuestros puertos econ naves que han venido cargadas para nuestro beneficio con los produetos de la industiia humana, e inspirando 4 los pueblos y a sus gobiernos el deseo de continuar mereciendo esta visible protección, por la práctica de la justicia, el respeto de las leyes y por la asiduidad en el trabajo que desenvuelve y apropia los dones de la naturaleza.  La tranquilidad pública que había reinado cn toda da extensión del país durante el año transeurrido ha venido reeión a ser perturbada; poro la situación que la República ha conquislado induee a ercer que no será alterada en adelante, una vez que hayamos vencido la eriminal rebelión del que dió muerte al gobernador de Iintre Rios para elevarse en su lugar.  Vialidad. — Ferrocarrtdes  ha República Argentina quedó por largo tiempo atrás de otras naciones americanas en la adaptación del país al rápido movimiento de objetos y personas, Las pasadas y la presente administración han hecho mueho para equiltbrayv aquella desventaja.  Con los ferrocarriles de la provincia de Buenos Aires que iniciaron el movimiento, con el Central de Córdoba terminado, los de Uruguay v Río Cuarto contratados y el de Tueumán en estudio, tenemos ya un sistema aceptable de vías de comunicación,  Es digno de notarse que los ferrocarriles establecidos en la República Argentina son más productivos que los de otras naciones, hechos que demuestran la riqueza de nuestro país y que una vez plenamente conocidos estimularán los capitales para venir a emplearse en nuevas construccionos.  Cuatrocientas cincuenta y ocho wmillas de ferrocarriles abiertas al servicio público, sesenta en construcción, doscientas diez contratadas y cnatrocientas en estudio forman nuestro total de ferrocarriles,  El silbato de la locomotora ha resonado ya a las puertas de Córdoba, para avisar a la rica provincía que le ha leerado la hora de segule el movimiento que arrastra hoy el mundo elvilizado. El ministro del interior es el representante del gobierno para cl acto de su solemne inauguración.  Este ferrocarril es nn verdadero monumento dle honor para la República.  Emprendido en días llenos de incertidumbre, fué continuado después con sacrificios para mostrarnos que tenemos capacidad y re cursos para ejecutar los más grandes trabajos siempre que despleguemos la perseverancia  necesaria para sobreponernos a las difieultades presentes. Todos han merecido bien con esta obra: el gobierno que la decretó, cl empresario que la ha llevado a término y el pais que supo soportar sin protesta sns cuantiosas erogaciones hasta verla realizada.  Telégrafos  Tenemos ya funcionando en el territorio de la República ochocientas treinta y seis millas telegráficas, y se hallan actualmente más de mil en vías de construcción.  El cable al través del Paraná será tendido en aleunos días más.  Trátase de unir un extremo de nuestras línceas a la de Brasil para ponerlas en contacto con el cable submarino ya contratado en Europa y que ligará entre sí a ambos mundos.  Puentes  Se está construyendo un puente sobre el De»>aguadero, y se han contratado otros de hierrr y de madera, a plazos que no exceden de un año, para el río. Primero, en Córdoba; el Carenrañá, en Santa Fe; el Saladillo, en Santiago, y (quedan en estudio aleunos más.  Tres muelles de hierro se construyen además en la provincia de lntre Ríos para facilitar el agceeso a diversos puertos.  Cuminos  Este objeto de la administración pública ha fijado principalmente la atención del gobierno, ercyendo así proveer a la necesidad primordial del país.  ll ministro argentino en Chile y el eobierno de San Juan se han apresurado a comunicar como un hceho importante la osada empresa realizada econ éxito por don Indalecio Castro, de atravesar los Andes con un tren de treinta carros, que fué seguido luego por otro de ocho cochos.  Cumple al gobierno felicitar al atrevido cmpresario por este descubrimiento, y recomendaría al Conereso acordarle una gratificación pa“1 mostrar que la Nación no es indiferente a tales adquisiciones.  La comunicación por medio de vehículos entre Chilo y la República Argentina resulta, asi, inesperadamente allanada, debiendo advertirse que se había contruido desde Gualilán a San Juan una extensión de camino, y en La Rioja otra, que podrán ser coordinadas con aquella vía internacional que se halla de antemano aseeurada por casuchas ya construídas en la cordillera cuontral.  El primer tramo del eamino de Córdoba a San Juan, atravesando la sierra, ha sido entrezado a la circulación y se continúan los trabajos. Están igualmente en contrucción: uno de 'Tueumán a Salta, de Salta a la quebrada del Toro, uno de La Rioja a Famatina, otro de La Rioja a San Juan, y concluido el de Zapata en Catamarea, habiéndose además conferido autorizaciones a los gobiernos de estas provincias para completar o abrir otros.  La comunicación fluvial está suficientemente atendida por las líncas de vapores que se han establecido entre los diversos puertos de nuestros ríos, no habiendo sido necesario que el gobierno subvencione sino dos que hueen sus viajos entre puntos poco coneurridos,  Nuestras comunicaciones exteriores son freeuentísimas por las numerosas líneas de vapores establecidas desde diversos puntos de Jiuropa, y sólo es sensible que hasta hoy permanezca ociosa la subvención acordada para la proloncación de la iínea de Estados Unidos a Itío de Janciro,  Ióntre los grandes progresos realizados en este año cuéntanse varias líncas de vapores destinadas al transporte de inmierantes, que harán fácil e ilimitado el aumento de este elemento de riqueza y población.  Minas  Las ramificaciones orientales de los Andes y las montañas separadas que aceidentan la fiso nomía del territorio de la República, están interceptadas por veneros metálicos o contienen depósitos valiosos de materias aplicables a la industria. Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y Catamarca poscen estos elementos de riqueza aun no explotados por falta de capital o inteligencia, Algunas compañías europeas han dado prineipio a la explotación de minas y se esperan resultados iniportantes.  El gobierno ha reunido y publicado datos a esto respceto, y se propone utilizar la ciencia de hombres competentes para hacer estudiar cl guelo argentino en lo relativo a su formación, productos minerales y adaptabilidad a la agricultura. Se ha contratado la apertura de caminos a los usientos de minas de Catamarca, Tn Rioja y Analilín, en San Juan, a fin de obviar la dificultad del transporte, ya de minerales, ya de las máquinas necesarias para su claboración. Tengo la satisfacción de deciros que asoman por varios puntos indicaciones de la existencia dle carlión de piedra, aunque todavía no haya datos suficientes para Juzgar sobre su importancia industrial.  Así, con el pastorco más rieo del mundo, un comercio euyo rápido acrecentamiento sorprende al cconomista enropeo, ricas mieses sobre 1: superficie de la tierra y metales preciosos en sus entrañas, sólo nos resta desenvolver la enpacidad del pueblo para aprovechar tantos dones y mantener la tranquilidad para asegurar a eada uno el frnto de su honrado trabajo.  Inmigración  Cuarenta mil inmigrantes venidos en cl año pasado han hallado ocupación lucrativa desde el momento de haber pisado nuestras playas. Sólo dos corrientes poderosas estables y erccientes se han establecido de Luropa a América: la que del Norte se dirige con preferencia a Estados Unidos y la que del Mediodía viene al Río de la Plata.  lia inmigración, pues, es un hecho capital de nuestros tiempos, que exige que las leyes agrarias, las de educación y de naturalización se adapten a sus necesidades y próspera incorporación en la sociedad de que viene a formar parte.  Un aviso pmeo meditado del gobierno inglés denunciando la inseguridad que encuentran los emierantes en este país, hubiera producido malas impresiones en Buropa si las calurosas protestas de los que conocían la verdad de los hechos no Inbiesen por el contrario despertado mayor interés en la opinión, apreciando las ventajas qne nuestro clima, la fertilidad del suelo y la mayor proximidad a Europa ofrecen a la inmigración en este país sobre todos los otros puntos del elobo.  Lilezaba felizmente en aquel momento a Luropa la relación de la visita que con vuestro asentimiento bice a las provincias donde se establecen con huen éxito los inmigrantes, y cl testimonio que ellos mismos daban del bienestar en poco tiempo y con corto trabajo adquirido, cra la más elocuente refutación de carros tan injustos.  Me apresaro a eomunicaros que estoy informado de que el gobierno inglés ha mandado posteriormente retirar este aviso.  Podos los establecimientos de inmigrantes prosperan en Entre Ríos, Santa Ye, Córdoba y Buenos Aires, ofreciendo transformar la extensa pampa en un vergel sembrado de poblaciones industriosas y felices, si las leyes aceleran y fnecilitan la transformación.  El eobierno recibe frecuentemente propuestas para acelerar la cnigrneión agrícola, y sus agentes en Europa difunden con inteligencia datos estadísticos sobre las ventajas (ue nuestro suelo ofrece, a fin de hacer que su conocimiento esté al alcance de los millares que tienden la vista por cl mundo buscando una nueva patria para mejorar su condición.  El censo  Se ha levantado el primer eonso de la República Argentina dando por cifra total 1.136.701 habitantes.  Me es grato anunciaros que esta operación por tantos años diferida, se ha ejceutado con una perfceción y exactitud mayores tal vez, que han obtenido otros estados en sus primeros ensayos. Los funcionarios encargados de levantarlo, los gobiernos de las provincias y los vecindarios en general, han contribuido al buen resultado de tal manera que todo conenrre a hacer creer que con poca diferencia en más, las cifras sen exactas. Los resultados generales han sido ya publicados por el director del censo, que ha mostrado competencia y actividad en el desempeño de su tarca.  Lu Exposición de Córdoba  Como un inventario visible de nuestra industria y producciones, y como una muestra de los instrumentos, máquinas y productos «que otras naciones pueden suministrarnos, la Exposición de Córdoba ocupará un lugar prominente en el desarrollo de la riqueza nacional. Todos los trabajos marchan con actividad; y las obras eontratadas en Europa y Estados Unidos para la construceión del palacio están en camino. Las poblaciones empiczan al mismo tiempo a interesarse vivamente en el buen éxito de la exposición; y la opinión en Europa y en los estados americanos la ha acogido econ singular simpatía. Espero, pues, que esta medida sea fecunda en buenos resultados.  Cumplo un deber de justicia recomendando a vuestra consideración los activos servicios de la comisión directiva establecida en Buenos Alres y los de sn digno presidente don Eduardo Olivera.  HACIENDA  La guerra civil de Estados Unidos produjo una grave perturbación en el eonsumo de ma terias textiles en el mundo. La consiguiente  escasez del algodón, requirió mayor produección de lanas para reemplazarlo, y la República Argentina llenó el vacío aumentando rápidamente la producción de esta materia, Cesado el conflicto empero, y restablecida la abundaneia del algodón, las lanas han fluetuado hasta el año pasado en que las argentinas, merced a su fineza y baratura, y remediado por proecderes quimicos el defecto necidental de la «carretilla», han asegurado su consumo permanente en las fábricas y cn el uso de los pueblos, quedándonos el primer puesto eomo productores de lana, así como lo tienen Estados Unidos en la producción del algodón.  La exportación de este importante artículo cn 1869, por la aduana de Bucnos Aires, ha sido de ciento cuarenta millones de libras, execediendo así en seis millones a la de 1868. Ilay que añadir a estos valores, cien millones de libras de grasa y sebo, y cuarenta y cinco millones de libras de cueros lanares pura poder estimar en toda su extensión el adelanto de esta industria, no obstante la notable decadencia del precio de sus productos,  Los otros ramos de la ganadería han contiuundo en ereciente progresión, durante cl año transcurrido.  A los pingúes resnltados de la industria que podemos llamar primordial, se han agregado este nñio los de ccreales, cuya remuncrativa cosecha ofrece satisfacer por primera vez las necesidades del consumo, aspirando por su rápido desarrollo a suministrar un noble artículo a la exportación.  La misma capacidad que la población ostentó para aumentar y refinar la lana hasta ros ponder a las necesidades del consumo univer| sal, se muestra en la agricultura, cuyos primerOS ensayos se haeen con el auxilio de las máquinas e instrumentos más perfeecionados.  Sels provincias se han consagrado al cultivo de cercales y las poblaciones rurales que he visitado en tres, ofrecen un espectáculo de bienestar fácilmente adquirido por la agrieultura, como sólo presenta Estados Unidos. Me es grato consignar aquí que uu labrador que está sentado en estas cámaras, ha eoscehado de once fanegas de trigo, ochocientas.  renta  A la mayor produeción de nuestra industria y al aumento de nuestra exportación ha respondido, como era natural, mayor importación para el consumo de los produetos «de las otras naciones del mundo, y mayor desarrollo en el comercio exterior.  La recaudación de las rentas nacionales lia ascendido en 156% a la suma de 12.676.680,06 pesos fuertes habiendo anmentado sobre las de 1568 en la cantidad de 150.553,80 pesos fuertes.  Sin la baja de las tarifas y de los derechos de aduana sobre artíeulos de eran consumo, este aumento habría sido mueho mayor y en la misma progresión ereectente que trae la renta desde 1563.  En el primer trimestre del presente año, la renta ha producido 4.012.652,56 pesos fuertes, dando una mejora sobre la del año anterior en el mismo período, de 1,135.426,90 pesos fuertes. Y aun cuando tan satisfactorio resultado pudiera atribuirse en parte a la misma alteración de los derechos de aduana, es de esperarse, sin embargo, que una mejora proporcional se haga sentir en los otros trimestres, pues que nuestros prodnetos están en demanda, y el país aumenta y multiplica cada año sus medios de prochueción,  Han debido contribuir también a aquel aumento, la mayor regularidad en los proeedimientos del despacho de aduana, la persecución del contrabando, el examen y revisión de cuentas de años anteriores, en las que no es raro deseubrir fuertes sumas debidas, pero no ineresadas al erario.  Crédito público  Con tan alentadora perspectiva podéis estar seguros de que nuestro evédito no sólo se mantendrá como hasta aquí a la altura de las primeras naciones del mundo, sino que continua2 subiendo, como ha sucedido hasta hoy, en progresión creciente. El gobierno negoció con el Baneo de Buenos Aires el erédito de dos millones autorizado por ley de 6 de Octubre de 1868, Con parte de este empróstito y del contraído con el mismo Baneo a fines del pasado año, econ las rentas ordinarias, y los descuentos de tesorería no sólo se ha provisto a los gastos del presupuesto y leyes especiales, sino también a las pesadas erogaciones de la guerra «el Paraguay, inclusos los sueldos de las tropas a medida que iban regresando, después de felizmente terminada aquella campaña.  Para ocurrir a tan abrumante servicio, el Congreso votó la emisión de seis millones de pesos en fondos públicos, enajcnables al setenta por ciento; pero el precio a que se han eotizado en plaza estos titulos de renta, ha sido menor que cel fijado por la ley para la venta. El gobierno ha preferido privarse de este recurso antes que faltar a la declaración que hizo a las Honorables Cámaras de no darlos en pago de deudas. Se han recibido varias propuestas de Europa para negociarlos, y hay esperanzas fundadas de que se efectuará sin quebranto su enajenación.  JUSTICIA  La justicia nacional se radica en los hábitos del país: y un número siempre ercciente de asuntos acude a ser resuelto por sus tribunales. No debo pasar en silencio la lamentable pérdida que ha sufrido la Corte Suprema econ la muerte de su primero e ilustre presidente. il gobierno se apresuró a honrar dignamente su memoria.  Quiero también aprovechar esta ocasión pará encareeer a mis conciudadanos, como un: necesidad suprema en el estado actual de la República, el que la justicia criminal sometida al régimen interior de las provincias tenga más ipida, vigorosa y eficaz aplicación. La impunidad de los delitos trae la disolución en los vinculos sociales: y nos presenta bajo un aspecto desfavorable ante el extranjero, al que debemos ofrecer eomo primera condición, la segundad,  INSTRUCCION PUBLICA  La empresa gloriosa de nuestro siglo es la de difundir en toda la masa de los habitantes de un país, cierto grado de instrucción, para cue cada uno pueda abrirse honorablemente acce$0 a la participación de las ventajas sociales y tomar su parte en el gobierno de todos para  | todos. No hay república sino bajo esta condición; y la palabra «democracia» cs una burla, donde el gobierno que en ella se funda, pospone o descuida formar al ciudadano moral e Inteligente.  El gobierno ha recibido y aceptado las invitaciones del de Inglaterra, Italia, Venezucla y Chile, para cambiar entre sí los documentos que acrediten los esfuerzos destinados a reali zar una obra tan fecunda en resultados.  -— Debo deciros con sentimiento, que poco podemos presentar todavía que nos coloque a este respecto en un puesto elevado entre las naciones eivilizadas de la tierra; aunque hayan felices y parciales indicaciones de que el pueblo que se aunó para conquistar la independencia del continente o ahogar la anarquía, puede también ponerse de pie para estirpar la igno“ancia del mayor número, que destruye o aminora todos sus Otros progresos.  Con los fondos votados por el Congreso para adquirirse datos oficiales sobre la difusión de la educación, se remiticron cuadros impresos a los gobiernos, a fin de que los suministraran; v una prueba clara de que no existen en todas las provincias sistemas organizados, es que después de ocho meses, pocas han podido llenar esta fácil tarea. San Juan, Tueumán, Intre Ríos, San Luis y Corrientes han remitido cuadros generales, que debo reconocer satisfactorios.  Después de pedida la estadística escolar, estimulados quizá por este requirimiento, pero seguramente obedeciendo a la gencral demanda de instrueción, los gobiernos de Tucumán, Salta, San Juan y Córdoba han fundado numerosas escuelas en los distritos donde nunca las hubieron. El número de escuelas se ha aumentado también considerablemente en La Rioja, estando próxima a instalarse la escuela superior de niñas que funcionará al lado de la de varones, establecida ya después de un año; de manera que puedo daros la grata nueva de que hoy se educan como dos mil trescientos niños en esta provincia que tanto ha sufrido y heeclo sufrir u las otras con las calamidades que la jienorancia enjendra.  El censo general, mientras que se completa el especial de las escuelas, nos suministra, entretanto, datos que derraman alguna luz sobre la proporción en que se halla difundida la instrueción en cada provineja. Según él, 89.976 niños han asegurado que recibían alguna educación. Uno en cada diez habitantes cn San Juan, uno entre diecisiete y diecinueve habitantes en Buenos Aires, Santa Ve, Corrientes, Entre Ríos, San Luis y Córdoba; uno por cada veintitrés habitantes en Catamarca, Jujuy y La Rioja; uno entre veintisiete y treinta y dos habitantes en Salta, Mendoza, Santiago y Tucumán. San Juan y Salta están en los extremos opuestos de esta escala.  En Inglaterra la proporción de un educando por cada siete y medio habitantes ha despertado la poderosa energía de aquella Nación, y el Parlamento y el gobierno aunan hoy sus esfuerzos para conjurar un mal tan grave. El presidente Grant acaba de proclamar el derecho del voto acordado por la ley americana a la raza de color, y se derije al mismo tiempo al Congreso, para manifestarle que el ingreso a los comicios de los nuevos cuatro millones de votantes, traía la inevitable necesidad de proveer por medios más amplios a su educación,  ¿Cuál será el porvenir de repúblicas como la nuestra, donde poblaciones enteras están en condiciones intelectuales, peores que los esclavos manumitidos de los Estados del Sud en la Unión Americana, si no estirpamos con mano firme la ignorancia prevalente?  Las provincias recibieron con exactitud en el año pasado, los cien mil pesos fuertes que el Congreso acuerda a la difusión de la educaelón, habiendo constancia de que han sido fielmente invertidos en promoverla, La provincia de San Juan obtuvo la prima ofrecida por vuestra solicitud a las que tuviesen registrado en las escuelas, un niño por cada diez habitantes; y han llegado los maestros y útiles necesarios para la fundación de las dos escuelas superiores decretadas también por una ley. Asi, aprovechando «de la general difusión de la enseñanza en aquella provincia, podrá presentarse al país un modelo de organización completa de la instrucción popular, bastante para satisfacer las necesidades ordinarias de la vida.  Han llegado igualmente los profesores para la dirección de una escuela normal de preceptores que se establecerá cn Paraná, aprovechando los edificios nacionales que existían en aquella ciudad y que se han reputado adaptables a este objeto.  La administración se encontró con un plan de educación nacional, que principiando por la Universidad debía descender por medio de los colegios preparatorios hasta el pueblo de las ciudades principales donde se hallaban éstos establecidos. El camino estaba trazado y no se podía retroceder; y se resolvió entonces completar el sistema, dotando con sus competentes colegios a las provincias que aun no los tenían,  En este año se ha procurado dar tendencias más prácticas a la enseñanza de los colegios, relacionándola con las industrias prevalecientes en algunas provincias; hacerla más accesible al mayor número, y más aplicable a las necesidades ordinarias de la vida; y se han provisto con estos objetos las eátedras de mincralogía en Catamarca y San Juan, reformado el plan gencral de estudios, abierto al servicio público las bibliotecas dotadas con nuevos recursos, y fundándose, por fin escuelas industriales con cursos nocturnos, Entre éstos figura en el Colegio de Buenos Aires el curso de fonografía, cuya enseñanza era requerida hasta por la práctica de nuestras instituciones, para que un número competente de taquigrafos haga poslble que los habitantes de la República conozcan inmediatamente con los debates del Conerreso las razones de las leyes, a las que todos obedecen.  Se han introducido también en la Universidad de Córdoba reformas indispensables; pero la más importante de todas ellas será la pronta aparición en sus antiguos claustros, de siete u ocho profesores alemanes que vicnen a inaueurar el estudio de las ciencias fisicas y natu“ales, basta hoy desconocidas para los que sólo han freenentado sus aulas. Servirá para el complemento de los estudios universitarios, cl Observatorio Astronómico eon el que eoncurrivenos por nuestra parte al movimiento científico y que será dirigido por el célebre profesor mí.ster Gould, que llegará con sus ayudantes y con los instrumentos necesarios, antes de dos meses, a nnestras playas.  Tenemos así planteados ya los primeros delineamientos de un sistema que puede desenvolverse econ rapidez. El pucblo lo desea ardientemente, si es que debemos dar crédito de las numerosas y repetidas manifestaciones que hoy se escuchan en favor de la educación por todos los ámbitos de la República.  CULTO  Los obispos de la República, con excepción del de Córdoba, se encuentran hoy en Roma; y sus viearios rijen tranquilamente las diversas diócesis; sin que se haya experimentado perturbación.  Il sobierno ha destinado los recursos eventuales «de este ramo del presupuesto, para fomentar las misiones que en diversos puntos del territorio intentan la reducción pacífica de los indios y para auxiliar la construcción de veinte templos, que sirven a más de los objetos del culto, para radicar las poblaciones nacientes en campañas desiertas, GUERRA Y MARINA  La terminación de la guerra del Paraguay descarga como es natural, de multitud de atenciones al Departamento de Guerra y Marina.  Antes de la vietovia definitiva, los aliados empezaron la disminución de las fuerzas que conservaban en el Paraguay; y después de ella continñan retirándolas, siendo hoy muy reducido el número de soldados argentinos, que se conserva aun en el territorio que ha servido de teatro a la guerra que ha conclnído con la muerte del que sin razón la habia provocado.  La euardia nacional que hizo esta penosísima campaña, ha sido toda licenciada después de ser satisfecha en sus haberes atrasados; y los patriotas que la formaban han sido recibidos con señaladas pruebus «de admiración y gratitud por todas las poblaciones. El ejército de línea destinado a cubrir el servicio de fronteras a su regreso del Paraguay, ha sido distraído de aquella atención para acudir con él a sofocar la rebelión iniciada con el asesinato del gobernador de Entre Ríos.  Estos beneméritos veteranos han merccido bien de la Patria; y me proponzeo dedicar toda solicitud a fin de corresponder a sus leales servicios con nn relirioso cumplimiento de los compromisos econ ellos contraidos al alistarlos bajo nuestras banderas.  Fronteras  Todo el territorio que desde la conquista hasta el presente ocuparon los eristianos y se fué abandonando en diversos tiempos a las depredaciones de los salvajes, ha sido en el pasado año devuelto y sometido al dominio y protección de nuestras leyes.  Se cuentan por miles las legnas de terreno reconquistadas a la industria; y de un extremo a otro de nuestras dilatadas fronteras puede leerse en los semblantes de los vecinos el sentimiento de que participan.  En luear del fácil botín que esperaban los salvajes, han encontrado el escarmiento dondequiera que se han acercado a nuestras líneas de defensa.  Dos grandes vías carriles de antiguo abandonadas, la del Chaco y la de las pampas, quedan hoy dentro y aun distantes de la frontera, y por ellas se agita ya un poderoso comercio.  1 mercado de Chile se ha provisto de ganados de Buenos Aires, casi en línea recta por una de ellas; y su influencia se ha hecho sentir favorablemente en los precios. Os será presentado un tratado celebrado cor. los indios ranqueles en que se ha consultado satisfacer pacificamente sus necesidades e interesar a sus caciques y ecapitanejos en mantener la paz que acabará por civilizarlos.  La seguridad de la frontera no obstante tan felices resultados, queda aún como uno de los más laboriosos problemas que tendremos que resolver; y a proveerla de defensores deher tender las leyes que regularicen este servicio,  Muchos de los nuevos ucantonamientos del ejúrcito de la frontera son ya centros de poble.ción y de cultura. Se han construído cuartiles para la tropa, y la naciente agrienltura cn rededor de ellos acubará por provecr de forrajes a los enballos. Cuando estos trabajos estén radicados, la permanencia en aquellos puntos, lejos de ser violenta para el soldado, puede aprovecharse para mejorar su condición moral, industrial e intelectunl como ya lo han probudo eon éxito aleunas naciones ecivilizadas sirviendose para este fin de la organización militar.  Puertos, radas y furos  No os hiiblaré de armamentos navales, sino de la necesidad de mejorar las condiciones del río de la Plata, tentro hov del más activo movimiento comercial y marítimo en esta parte del Mundo. No tenemos un solo puerto que ofrezca fucilidades a la carga y descarga. Está por fortuna en la conciencia de todos, que no es posible someterse por más tiempo a las di. ficultades que opone la naturaleza y que sólo cl arte puede remediar. No reputándose entre tanto satisfactorios los estudios hasta hoy hechos, el gobiceno ha pedido al ingeniero Lessep:, que llena una página de la historia humana con su eolosal ruptura del Istmo de Sucz, una de los directores de tan grande obra, para cstudiar nuestro río; y ya está designado el señor Gioia, (que con el simpático asentimiento del gobierno de Italia, ha aceptado el encargo de hacer esos estudios.  Se ha contratado la limpicza del puerto «le Buenos Aires y se levantarán de su fondo mul. titud de buques que en él se eneventran sumereidos y millares de anelas perdidas, que hacen peligrosa la navegación. Los trabajos divididos por secciones empezarán dentro de «dos mesas,  Se han balizado varios eanalos y están en estudio hoyas luminosas que sirvan «a la vez de faros al navegante; siendo de hoy más uno de los objetos de la solicitud del gobierno, aseyurar y huneer fácil la navegación del Plata y sus erandes tributarios, que son, como el Nilo, el ulma de los fértiles paises que en su largo curso bañan.  Señores senadores y diputados:  Os he presentado cn breve cuadro la sifnación administrativa de la Nación; y debo agra gar que ella espera que vuestras sabias loyes venenn a impulsar sus progresos. Los partidos en que se halla dividida la opinión política acaban de ofrecer un noble espectáculo, olvidando sus disensiones, para rodear al eobierno y fortalecer su acción, a fin de que pueda dominar con rapidez y energía la vrebeltón reaccionaria que ha levantado su pendón en una parte de Entre Rios. Ilechos de este género, patentizando la existencia inmortal del patriatismo argentino, levantan el espivitu y avivan la fe para esperar tiempos mejores,  Os reunis, señores diputados y senadores, bajo estos auspicios del patriotismo y de la be. nevoleneia común; y pido a Dios que hbusquéls en tan nobles sentimientos la inspiración que debe guíar vuestros setos, La mancomunidac de pensamientos y de propósitos tiene por delante al más vasto teatro de acción. Promov:.mos de común acuerdo el bien gencral, eonclu yamos «on las doctrinas anárquicas que esterilizan nuestras instituciones; demostrarentos que no hay poderes antagónicos, sino poderes coordinados que la ('onstitución ha establecido par: que procuren la felicidad del pueblo argentino. le querido apartar de este documento, destinado a retlejar la situación del país, los suersos de Entre Ríos, porque no coustituyen sino un accidente criminal que no pertencec al cuadro general de la época. Un mensaje especial os será sometido sobre este asunto, anticipan. dome a deciros que he enviado por medio de los ecnerales una intimación a los rebeldes, y que estos sucumbirán unte las fuerzas de la Nación ya remitidas, si es que desoyen este tl. timo llamamiento al deber y a la razón. Señores senadores y diputados: Tengo el honor de saludaros, declarando abicrto el presente periodo de vuestras sesiones. 3uenos Álres, Mayo 15 de 1870,  Dominco F. SARMIENTO.  —(Coneluída que fué dieba lectura, el señor presidente del Congreso declaró terminado el acto, levantando la sesión a las dos y media de la tardo, 
