2  Pocos momentos después entró su excelencia al recinto de las sesiones acompañado de Os señores ministros de Estado y de las comisiones de recepción y habiendo encapado sus asientos respectivos el señor presidente de la República levó el siguiente mensaje  Honorables señores senadores y diputados  La prosternación inevitable que vuestra re unión ha experimentado tiene por origen una calamidad pública cuyas víctimas han sido Buey nos Aires y Corrientes.  La epidemia que acaba de desolar estos en tris de población ha adquirido por la intensidad de sus estragos y acaso por las consecuente ciás que tracería su posible reaparición la mi portañuela de un hecho histórico. lay ciertas obras públicas que hoy constituyen por decirlo asir el organismo de las ciudades y suya falta puede exponerlas a las más serias catástrofes Las nuestras han venido entretanto acumulan do su población mereced al impulso vivificador del comercio sin que se pensara en la ejecución de aquellas y se advirtiera el peligro. La lección ha sido severa y debemos aprovecharla.  Debo sin embargo reconocer públicamente en esta ocasión que no sólo las autoridades come testen llenaron su noble deber y los ciudadanos por medio de generosas oblaciones aligeraron el peso de tantos males sino que las provincias aún las más lejanas como las naciones con tenientes estamos en relación han demostrado que aceda día se difunden más y más entre los pueblos los sentimientos de fraternidad y filántropa que ennoblecen al hombre y re templan los vínculos de la solidaridad humana.  Bajo otros muchos aspectos parecía presentar so el año transcurrido romo un año nefasto ap ar el mundo y para nosotros en consecuencia si las guerras ceno que se inició no hubiesen termo nado va siendo dado a la presente generación va a los actores mismos del drama sangriento juzgar los resultados que la historia ha con quistado  Conocéis los trastornos que Europa ha expíe cimentado Ellos deben influir en la marcha de las Instituciones políticas del mundo y enseñar nos a evitar los escollos en que otros fracasaron.  Paso ahora a presentaros brevemente el nea rdo de la situación administrativa de la Nación que los señores ministros se encargarán de teda Mar en sus memorias respectivas.  INTERIOR  La República goza de perfecta paz. La tras misión legal del poder se ha efectuado en la mayor parte de las provincias sin desorden ni violencia y la opinión se muestra poco fervora ble a las intervenciones nacionales que las con mociones locales provocan.  El Poder Ejecutivo cree sin embargo haber sido feliz en los dos únicos casos en que se ha visto obligado a ejercitar esta alta facultad constitucional empleando su poder o su censo jo para apagar la sedición o armonizar itere ses y partidos cm pugna. El arreglo de los disturbios acaecidos en Ju Jujuy confiado al tino y patriotismo del encelen timo señor gobernador de Tucumán doctor don Disimulado Frías obtuvo un éxito completo tan dispuestos se hallaban sus partidos a dome terse al saludable arbitra miento de la autoridad nacional.  Mayores dificultades y más cruentos serifia cois ofrecía la pacificación y reconstrucción de Entre Rios.  Al cerrar vuestras sesiones la serte de aque A provincia se hallaba confiada al triunfo nanea dudoso de las armas nacionales. Hoy en contráis un Estado rico y floreciente Conquista dato a la anarquía y al desgobierno y destinado a acrecer la riqueza y el engrandecimiento de la República. Una nueva fuente que se abre a la prosperidad general un impulso más que re cien las libertades públicas por el ejercicio tranquilo de derechos reconquistados el ami quitamiento de la última manifestación del can pandillaje y por fin cl triunfo de la moral y del derecho sobre el crimen y el arbitrario son los resultados generales alanzados por la intervén ció a Entre Ríos No dudo que vosotros esto marcís también la inmensa trascendencia de este hecho que no vacilo en calificar romo un cano tejimiento de la más alta importancia en nuestra vida nacional.  Conducida con éxito la acción de las armas nacionales y destruidos los últimos restos de la rebelión el gobierno nombró de acuerdo con lo prescripto por la ley de 10 de Agosto comí sonado nacional al señor procurador general de la Nación doctor Francisco Pico para presidir la reorganización de los poderes pu bélicos de Entre Rios. Cumpliendo con sus sis posiciones la provincia se ha dado un gobierno que por el personal que lo forma las ideas que profesa y los principios sobre que reposa ofrece reunir lo que de más ilustrado de más probo y bien intencionado ella encierra.  Déjese al pueblo entrerriano la justicia de que aun aquellos que tomaron parte en la re bel ión y se acogieron a los sucesivos indultos acordados han contribuido con igual celo que los partidarios de la buena causa a un resulta do que satisface las más legítimas aspiraciones.  Si como debemos esperarlo aquel pueblo continúa dando muestras de igual cordura y patriotismo reparará bien pronto sus pérdidas y abrirá las nuevas fuentes de riqueza que su situación privilegiada le ofrece.  Una rebelión no es por desgracia un hecho aislado en nuestra historia. Las condiciones to pornográfico la ignorancia y consiguiente cte dualidad y el antiguo aislamiento que estrecha los límites del patriotismo son otras tantas causas que fomentan estas perturbaciones de las que nuestro país ha presentado va tantos ejemplos.  Sin embargo la rebelión de López Jordán no tuvo eco en parte alguna de la República y os un hecho consolador que demuestra un eran paso dado en la educación y moralidad de los partidos el que no respondieran a su llamado ni aún aquellos mismos que en otro tiempo se habrían sentido dispuestos a secua darlo.  Santa Fe rechazó más de una vez la tentá vita que pretendió envolverla en el movimiento sedicioso y Corrientes dio el golpe más decí viso al caudillo que se atrevió a pisar su te territorio Las demás provincias han prestado el concurso de su opinión y de su fuerza toda vez que esta fue reclamada por las exigencias de la guerra.  Esta noble actitud del pueblo en toda la ex tensión del territorio argentino es una prime as de orden y tranquilidad para lo futuro y nos da derecho a esperar que el último rebelde vencido venga a cerrar en nuestra historia la serie de los caudillos personales que han ore tendido hollar nuestras instituciones desviando al país de sus grandes destinos.  No obstante la triste experiencia adquirida a tanta costa debiera aleccionarnos aconsejan do a los legisladores precaver la repetición de actos subversivos pues una Nación no puede estar sujeta por defecto de sus instituciones a consumir cada año lo mejor de su sustancia en reprimir tentativas aisladas o personales a pretexto de error propio o ajeno en la práctica cita e interpretación de los derechos.  Ferrocarriles  La perturbación obrada por la rebelión no detuvo sino en parte la realización de plan de trabajos iniciados de que os dí cuenta en el mensaje del año anterior.  El sistema de ferrocarriles ha seguido des arrollándose con la actividad posible y ya los pueblos mediterráneos sienten la influencia be ne factora de estos conductores de riqueza y el civilización  Existen 531 millas de ferrocarril en explota canción 424 en construcción 1.951 que han sido ya estudiadas o se hallan en estudio y enea con continuación empezará en breve y 531 millas mis de líneas concedidas a empresas particulares. En igual época del año anterior sólo habían 458 millas abiertas al servicio público 60 en construcción 400 en estudio y 210 contratadas. La diferencia producida en sólo un año es con solador  Los estudios del ferrocarril de Córdoba a Tucumán han terminado.  Telégrafos  La red de telégrafos nacionales encierra ya una extensión considerable del país partiendo de esta ciudad y llegando por el Norte a Có adobado por el Oeste a Río Cuarto y por el Este a Paraná. Dentro de unos días más estaremos al habla con Santiago del Estero San Luis y Corrientes y algunos meses después con Chile y los extremos de la República.  Me es grato deciros con este motivo que los empleados en todas las líneas telegráficas son jóvenes hijos del país formados en la escuela establecida por el Ministerio del Interior y que todos llenan satisfactoriamente sus funciones.  Existen 1.228 millas de hilo telegráfico que presta va sus servicios al país y 2.630 millas más estarán terminadas el año próximo fo mando un total de 3.858 con que habrá sido dotada la República y que pondrán en coma iniciación instantánea a sus más lejanos pueblos entre sí.  El sistema telegráfico no estará sin embargo completo hasta que no se haya unido un ex tremo de las líneas argentinas a la que bajará del Brasil para establecer la comunicación con Europa. No avanzo una creencia exagerada al deciros que no pasará un año más sin que esto se Renaico  Puentes y caminos  En un país como el nuestro que reconoce por causa principal de su atraso relativo las gran des distancias que separan a las poblaciones entre sí y el aislamiento de los hombres es buen sistema de gobierno el que consiste en destruir estas causas facilitando la comunicación ará pida de cosas y personas. A esta vital necesita dad responde cl anhelo con que los gobiernos han trabajado por dotar al país de vías de oc comunicación y el actual no ha hecho sino seguir en este propósito. desarrollando la vialidad de la República. Se han terminado y prestan ya sus servicios al público varios de los caminos contratados el año anterior y otros muchos se hallan en ejecución.  Se han echado puentes sobre nuestros ríos y puedo deciros que la fisonomía topográfica de la República habrá cambiado totalmente en poco tiempo. No entro en detalles que serian prolijos pero debo mencionar el gran puente de hierro que se ha deconstruido sobre cl río Pi mero de Córdoba el del Saladillo y el puente del río Pasaje que era tan reclamado por cl comercio del Norte de la República.  Inmigración  La cifra de inmigrantes se ha mantenido cm 1570 a la altura del año anterior de manera que los dos últimos años presentan una suma jemal a la de los cinco anteriores juntos.  No temo que la accidental aparición de la epidemia influya de una manera permanente para disminuir en adelante la inmigración pero creo que una vez establecida como se ha ya la corriente no debemos empeñarnos en en san charla artificialmente.  Estados Unidos comprendió que la distrito lución en proporciones determinadas de la tierra era el único medio eficaz para atracar y fijar la población en condiciones que asegura sen la prosperidad presente y futura del país  Nosotros no tenemos una ley de tierras que encascare el establecimiento permanente de los inmigrantes. Os fue sometido para preparar el camino un proyecto de ley fijando los Chimi tes de las jurisdicciones de las provinciano ro no lo requiere el texto de la Constitución. En to tanto la urgencia de esta ley se hace cada día más evidente porque a medida que las ar mas nacionales avanzan sobre el desierto los gobiernos provinciales avanzan también su Ja jurisdicción  HACIENDA  Era en extremo próspera la situación de la hacienda en cl año que acaba de transcurrir Las rentas generales de la Nación alcanzaron a la suma de catorce millones ochocientos tren ta y tres mil novecientos cuatro pesos ex ce siendo en setecientos ventanea y coimeo mil doscientos ochenta y cuatro pesos al cálculo de recursos para el mismo año y en dos millo nos ciento cincuenta y siete mil doscientas veinticuatro pesos al total de lo recaudado en 1869,  Como una prueba de desarrollo comercial las rentas recaudadas en la provincia de Santa Fe que produjeron en 1869 un millón trescientos treinta y siete mil quinientos treinta y siete pesos seis centavos fuertes alanzaron en 1570 a un millón quinientos dos mil quinientos ven ti nueve pesos cuenta y nueve centavos cree siendo por consiguiente el año anterior en ciento setenta y cuatro mil novecientos noven ta y tres pesos cincuenta y tres centavos. leal proporción ha seguido en lo que va corrido del presente año a pesar de tres meses de clausura de Os puertos y de la paralización experimentada por el comercio universal a con secuencia de la guerra europea.  Estas mismas cansas unidas a la suspensión del consumo de nuestras lanas en los mercados enrostrar han debido naturalmente modificar el crecimiento ordinario de las rentas genera les y traer serias dificultades a la administra ció Si a esto se agrega las aerostaciones cm previstas enfusadas por la rebelión de Entre Rios y el recargo que ya trata el presupuesto con las deudas contraídas durante la guerra del Paraguay sin que se hubiese podido negociar los bonos eubea emisión autorizadamente se con prenderá fácilmente cuán difícil habrá sido la situación del gobierno  Me apresuro sin embargo a anunciaros la esperanza fundada que me anima de que en breve habrán cambiado estas circunstancias. Los bonos han encontrado recientemente colo vacación nuestros frutos vuelven a ser feman dados en Europa la paz y el trabajo imperan nuevamente en todo el territorio argentino y restablecido el movimiento del comercio la pro erosión ascendente de la renta seguirá su re lea ordinaria pues que las frentes de la pro succión no han sido afectadas por los accidentes mencionados. La esfera del comercio se ha ensanchado y aún el teatro mismo de la re rebelión que tan onerosa carga nos ha impuesto ofrece con el desarrollo de su riqueza y la me jo percepción de la renta bajo un gobierno lo eral e ilustrado pagar con usura en algún tiempo las ingentes sumas sacrificadas para asegurar as tranquilidad y libertad.  Empréstito  el empréstito para obras públicas ha sido ne zodiaco en Landres en condiciones que no mies ore obtienen las naciones Sudamericanas más altamente colocadas Este satisfactorio resal dato nos muestra la necesidad de asegurar la legítima inversión de esas sumas a fin de con servar el rédito que nos As procura y alean zar las grandes ventajas que os propusisteis al votarlas.  Tenemos una grande obra por delante caro ta las distancias que obstan a la buena ami nitración y al desarrollo de un país tan vasto en medio de las dificultades y el desquicio con que estamos a cada momento amenazados por la blenorragia el aislamiento y la pobreza que as mala colonización produce. Pero como no podemos dejar librada al Ticrapo op esta tarea debemos acometerlo todo a la vez mantener la paz sin la cual no hay sen raridad educar al pueblo diseminado y abrir a chas arterias al comercio a la industria y a las ideas pava que recorran y vivifiquen el cuerpo social  Por cl ministerio del ramo se as comunicarán las bases y condiciones sobre las que ha sido realizada esta importante operación de crédito  INSTRUCCIÓN PUBLICA  Puedo anunciaros con verdadera satisfacción que la educación en todos sus grados ha hecho notables progresos de un año a esta parte.  I consenso nuevamente levantado en San Juan nos muestra que esa provincia ha alcanzado a difundir la instrucción en la mayoría de su Ju ventad en estado de recicla mientras que La Rioja que al principio de la actual administra ración no contaba con una sola escuela ore sentá hove cuatro mil niños educándose  Otras provincias como Salta Tucumán y Catamarca hacen esfuerzos que excitan la sima tía por aumentar la difusión de la enseñanza y todas en general consagran a tan noble objeto toda la engreía de la acción de sus gobierno habiendo doblado y algunas triplicado desde 1869 las sumas que sus presupuestos destina van a aquel fin.  La educación es hoy una preocupación do minaste en la República y basta recorrer las leyes y decretos de las legislaturas y gobiernos de las provincias y la extensa correspondencia  cambiada con el Ministerio de Instrucción P publica para conocer que esta es una de las ar mas en que cl país presentará en breve mayo.  res progresos  Todas las leyes que sancionasteis sobre esta materia han recibido su inmediata ejecución. Ha sido establecido un nuevo colegio en La Rioja y la especula normal de Paraná cuya plan tentación se retardó a causa de la guerra que acaba de terminarse.  El observatorio astronómico de Córdoba que ha empezado va a funcionar es una institución que honra al país y que contribuirá al progreso de las ciencias.  Los profesores que vinieron de Alemania se han instalado en Córdoba para fundar en su universidad la Facultad de Ciencias Mateá citas y Astrofísica y apenas se haya reunido su número completo el ministerio promoverá con ellos la fundación de una sociedad científica en la que figurarán igualmente el sabio director del Musco de Buenos Aires doctor Preteristeis el divertido del observatorio y sus auxiliares para estudiar la historia natural del país bajo sus principales y más útiles aspectos.  Estos hechos no son sino la expresión de una necesidad vital en la época a que hemos Sexado  Una nación no puede pretender ante la gis tiria haberse dado instituciones que la eximen de proveer a la primera necesidad de un Esta do que os la de preparar ciudadanos forma dos para la vida social en una época en mue hasta el poder material se liga al desarrollo intelectual. La educación universal es hoy la empresa de todos los gobiernos e Inglaterra aristocrática y monárquica se ha encapado en el pasado año exclusivamente de este asunto que preocupa bienalmente el ánimo de los países republicanos y demócratas.  Pero la demanda de educación está en razón inversa de su necesidad. Pídanle menos los que más la necesitan que son los destituidos y tratándose de nuestras provincial aquellas más apartadas y por Jo mismo más pobres o con mayor unta de población ignorante requieren el auxilio de la Nación para mejorar su candi ció Debo pediros pues la sanción del pro vetea de ley que sobre la mejor distribución de subsidios nacionales os fue sometido por el Ejecutivo en vuestras anteriores sesiones  JUSTICIA  Desde el 1? de Enero del año actual las re Unciones civiles de los habitantes de la Nación se hallan amparadas por el nuevo Código Civil.  No era decoroso al país que posee una Cos institución como la nuestra estar atrasado de siglos en su legislación civil mientras que la índole y la letra de sus instituciones políticas lo colocaban a vanguardia de los pueblos me jo constituidos. Desapareciendo de hoy en ase lenta las vacilaciones la vaguedad y aún los errores de leyes dictadas para otras edades costumbres e institucional el país exprimen tará bien pronto los beneficios consiguientes a tan Importante reforma.  Obedeciendo a razones análogas el Poder Incentivo espera poder presentaros en breve los otros códigos cuya revisión está confiada a comisiones especiales.  La justicia nacional acrecienta su importan ciar atrayendo cada año mayor número de cay das para ser decididas por sus tribunales. To dos los juzgados nacionales funcionan con re regularidad y no es a costa institución salvadora a la que menos deberá la Nación la paz y se seguridad que son la base y la condición indos pensable de su prosperidad.  Habiendo perdido la Corte Suprema uno de sus miembros más espectables el doctor don Benito Carrasco el Poder Ejecutivo solicitará oportunamente el acuerdo del Honorable Se nado para nombrar la persona que debe re emplazarlo  CULTO  Habiendo vuelto de Roma los venerables as rotes de la iglesia argentina entraron nueva mute al desempeño de sus piadosas fu arcas y hoy rigen tranquilamente sus diócesis.  No a todos los fue dado sin embargo vol ver a pisar el suelo de la patria. Uno de ellos el más encumbrado de todos por la dignidad que revestía y los preclaros antecedentes que ilustraban su nombre el doctor don Mariano Escalada arzobispo de Buenos Aires falleció cm Roma en Julio del año pasado.  Cumplo un deber de justicia recordando en este momento las virtudes de este ilustre ore lado que ha sido el primer arzobispo de la república y cuya prudencia y acierto en la dirección de la iglesia sirvieron tanto par evitar dificultades en sus relaciones con el Es taco.  Exposición Nacional  La Exposición Nacional se encuentra retar dada por hechos notorios y que no necesito referir Pero dos secesiones importantes fueron abiertas en Noviembre del año pasado por el ministro de instrucción pública en representa ció del gobierno la sección de máquinas terrícolas y la de cultivos comparativos  A pesar de lo perentorio del tiempo asistir ron a Os ensayos de las máquinas delegados de todas las provincias siendo este el primer espectáculo industrial al que hayan concurrí do los pueblos argentinos por medio de sus re presentan tes Trescientas cincuenta máquinas entrarán en liza y no habían terminado los ensayos ruando ya estaban algunas vendidas  Los delegados de regreso a sus provincias han presentado minuciosos y bien razonados informador que compilados e impresos formarán un volumen que será distribuido a los mime ros del Congreso.  La sección de cultivos comparativos ha ob tenido bienalmente un completo éxito habiéndola deso demostrado prácticamente la posibilidad de aclimatar en nuestro suelo la variedad más diversas de plantas sobre todo en el ramo de los crepúsculo  Las semillas recogidas se han repartido entre las provincias y especialmente en lusa colonias de Córdoba y Santa le donde se han hecho con ellas numerosas e importantes plantaciones.  Estamos ea vísperas de abrir las puertas del palacio donde se encierran los tesoros natura les e industriales del país. Todo se halla pro lo para esta gran Plaste del trabajo con la que daremos testimonio ante propios y extra ños de muestra civilización y nuestro poder productor.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones con todos los pueblos y gobiernos del mundo han permanecido tan cora diales como correspondía a la solicitud emplea da por el gobierno argentino para no dañar interés alguno.  Ha sido nuestro grato deber reconocer la existencia de una nueva república en Francia de un imperio en Alemania y de una dinastía nueva en España.  Las negociaciones de paz definitiva con el Paraguay se acercan u su término conservan deso entretanto la más perfecta armonía con nuestros aliados en la guerra que para bien y ceno honor de todos terminó hace dos años.  El gobierno celebró el 27 de Octubre al timo un tratado de amistad comercio y nave envión con el gobierno de la monarquía rus to húngara el que os será sometido para su aprobación.  No queda pendiente ninguna reclamación de gobiernos extranjeros o sus representantes di diplomáticos Las que originó el tratado con Es ñapa han quedado resueltas con la reciente declaración hecha por su gobierno y que es conforme a la contenida en vuestra ley sobre préstamos forzosos.  El Poder Ejecutivo acaba de declarar de acuerdo con los principios reconocidos en todo el mundo civilizado que no atenderá los tecla nos que deduzcan los extranjeros domicilia dos en Entre Ríos por perjuicios sufridos duran te la guerra.  Debo anunciaros con profundo sentimiento que el brigadier general don Encebolla Pao reno ha fallecido cm Río de Janeiro donde se encontraba desempeñando las funciones de nuestro ministro residente. Conocéis los distinto ruidos servicios de este antiguo soldado y no necesito recordároslos. GUERRA Y MARINA  La eliminar rebelión de Entre Ríos prolonga dándose más tiempo del que era dado ese rara obligó al Poder Ejecutivo a contraer toda su atención y gran parte de sus fuerzas 4 acelerar un triunfo en el que estaban itere sodas la justicia la moral y el honor del pué bol argentino.  A cate propósito se varió la dirección de la guerra trasladándose a su teatro el minia to de Guerra con el encargo de imprimir el sello de la autoridad del gobierno a todas las medidas que en su representación tomara.  Muy en breve correspondió el éxito a lo caer dato que las operaciones emprendidas y la batalla de Atembé dio un golpe mortal a la rebelión conquistando el gobernador de Có trientes coronel don Santiago Bienestar tít los legítimos a la consideración pública.  Al celo y actividad del ministro de guarra y del general Arredondo se debió que los res tos dispersos de la rebelión no se reunieran y adquirieran nuevamente cohesión. Perseguí dos en todas direcciones y desdichos siempre que opusieron resistencia los rebeldes toma ron el camino del destierro dirigiéndose a las fronteras del Brasil donde fueron desarmados por sus autoridades.  Fronteras  Los trabajos emprendidos y en parte real adosado para avanzar y fortificar las fronteras siguieron sin interrupción hasta que las ex agencias de la guerra hicieron necesaria la ore esencia de las fuerzas de linea que las guarne rían en el teatro de la lucha habiendo tenido que marchar a campaña la mayor parte de sus jefes.  No obstante la línea de fronteras no ha retrocedido un solo palmo y la guardia a nacional que reemplazó al ejército de línea ha cumplido ceno su deber conservando ms puesto avanzado y rechazando las invasiones de los salvajes.  Llevase a feliz término una expedición mi litar a través del Chaco con el fin de expelo rae aquellas regiones hasta hoy desconocidas. La columna expedicionaria partió de Esquina Grande en la provincia de Salta y llegó al frente de Corrientes sobre la margen derecha del Paraná levantando en el tránsito los pal nos y haciendo los estudios del camino re corrido. Así estas piezas como el informe del   jefe que la dirigió os serán sometidos re opa unidad  Otra expedición ordenada por el general Arredondo acaba de llevar el espanto a los toldos mismos de los franqueable que no ese nabar verse acometidos.  Entre tanto con el regreso de los cuerpos de línea de Entre Ríos vuelven a quedar las dron tersa tan sólidamente garantizadas como es op silbe No baste empero toda la voluntad y dedicación de los gobiernos para alcanzar su completa seguridad cuando se toca la dificulta tas de la escasez numérica del ejército para cubrir en su totalidad linea tan vasta de dron reta Sabéis cuanto ha preocupado a la actual administración esta cuestión y que una ex ten sin de algunos miles de leguas conquistadas al dominio de los salvajes ha sido el fruto de los trabajos eje entados de dos años a esta parte. Pero por lo mismo que hemos alanzado tan felices resultados debemos empeñarnos en paro echarlos devolviendo a la industria y a la riqueza nacional superficie tan extensa.  No basta haber puesto entre el desierto y nosotros un desierto nuevo. La despoblación que es mayor enhechizo que el salvajez puesto que lo engendra seguiría pesando ruidosamente te sobre la civilización la paz y la riqueza de la República. El problema pues permanece de ple y a resolverlo enano antes espero que con traerás vuestro patriotismo y vuestras luces.  Puerto de Buenos Aires  Los trabajos de limpieza del puerto siguen practicándose en los términos del contrato que desconoce y se ha celebrado otro para cl esta ble cimiento de amarraderos en el canal. Esta obra disminuyendo los riesgos a que se hallan expuestos los buques en nuestra rada reporta irá sin duda notables ventajas al comercio.  Tio estudios científicos para la construcción de un puerto en Buenos Aires kan sido hechos por un ingeniero eminente contratado en Lo sres por orden mía. El auxiliar suyo que vino a preparar los trabajos llegó aquí en el mes de Noviembre en momentos en que toda la atención y todos los recursos del gobierno eran reclamados por la rebelión de Entre Rios En tal situación juvenil conveniente aceptar el con euros del gobierno de la provincia y puse bajo su inmediata dirección la ejecución de los es audios  El gobierno de la provincia ha comunicado a de la Nación la memoria y planos del unge nieto A Y. Anatema de lo cual resulta que se puede hacer un puerto capaz y seguro en seis años de tiempo con un costo de diez millones de pesos fuertes.  Honorables señores senadores y diputados  La situación que a grandes rasgos Tenabo de presentaros muestra que ni la brusca interruptor ció causada por la guerra que ha insumido erados caudales despertando la alarma y la insinceridad en poblaciones consagradas al art bajo ni la desolación en los trastornos producí dos por la epidemia han sido causa bastante a conmover los cimientos de la unión nacional o a detener al país en su camino de progresos Esta manifestación elocuente es la prenda más segura que podemos ofrecer a las naciones que nos contemplan de la firmeza de nuestras nis sustituciones y de la perpetua consolidación de la nacionalidad argentina.  Hoy entramos nuevamente al período de la actividad y del trabajo El pueblo os esperaba con ansia y debo agregar que el Poder Eje cautivo necesitaba el concurso de vuestras luces de que se ha visto por algún tiempo privado.  ajo estos favorables auspicios e invocando vuestro nunca desmentido patriotismo en la no ble tarea del progreso y de la felicidad común tengo el honor de saludaros señores senadores y diputados declarando abierto el presente pe rodio de vuestras sesiones ordinarias.  D. Fe SARMIENTO.  congelada esta lectura y proclamada la apertura del Honorable Congreso en el pe período el señor presidente del mismo declaró terminado este acto levantando la sesión a las cuatro de la tarde. 