2  —Acto continun cl señor presidente leyó el siguiente menso je:  Honorables señores senadores y diputados:  Cábeme la hionta de abrir las sestones del aetual período legislativo en medio de la paz profunda de que generalmente gozan las naciones y de la tranquilidad y el orden que prevalece en todo el territorio de la República,  Nuestras relaciones miternacionales se Conselvan bajo el ¡uismo pie de armonía y amistad en que las dejastels 21 cevrar vuestras anteriores susiones,  Creo que puedo hacer esta afirmación a pesir de la interpretación que el trobierno «del Brasil ha dado al tratado de alianza en sus aplicaciones definttivas; porque a más de la solemne protesta hecha por aquel gobierno de iantenecse en los términos de la alinnza y de  ser su ánimo, como es el nuestro, conservarla, están de por medio el interés reciproco de las dos naciones aliadas y hasta un deber de decoro contraído ante cl mundo, de no terminar por un rompimiento hostil las buenas relaciones que las unieron como aliados contra un enemigo común.  Intereses más grandes han sido debatidos entre naciones poderosas sin el amago de la guerra; y es nuestro deber y será nuestra gloria apurar los medios conciliatorios y buscar los caminos más conducentes a fin de dejar satistechas todas las aspiraciones legítimas.  El primero de todos es persuadirnos de que nuestros antiguos aliados están animados de los mismos sentimientos de que hacemos ostentación, y de que la justicia limitará sus pretensiunes desde el momento en que les sea demostrada.  El señor ministro de relaciones exteriores pondrá en vuestro conocimiento todos los doeumentos a que dieron lugar las negociaciones últimamente intentadas con el gobierno del Paraguay.  Siento la mayor satisfacción al anmunciaros que bajo los auspicios de la mediación argen tina, pudo al fin realizarse en la vecina Repu blica Oriental del Uruguay, la reconciliación de las fraceiones que se hacían la guerra sin atro resultado práctico que arruinar al país y suscitar dudas sobre su aptitud para el propio gobierno. En euunto estuvo al alcance del mediador argentino, se procuraron guardar los principios fundamentales del gobierno representativo republicano en los arreglos que produjeron la paz, cualesquiera que fuesen las concesiones reclamadas por tan opuestos intereses. Podemos, pues, esperar confiadamente que a la sombra de la paz conquistada, las instituciones se robustecerán, y la prosperidad de uquella nación tomará rápido incremento.  Interior  El único hecho que hubiera amenazado turbar la tranquilidad del país durante el tiempo de vuestro receso, ha sido la revolución de Corrientes.  Altas razones de conveniencia pública, la falta de una ley que autorice la movilización de las milicias sin dar lugur a reeriminaciones y econflietos de atribuciones, y consideraciones derivadas de cireunstancias locales, aconsejaron al Poder Ejecutivo dejar libradas a su propia acción las disensiones de Corrientes, producidas por elecciones de dudosa legitimidad, para no comprometer las rentas y la paz de la Nación.  Pero no interviniendo oficialmente, ercyó sin embargo que debía hacer esfuerzos pacíficos para devolver la tranquilidad a esa provincia y se envió con este designio una comisión compuesta del contador mayor de la Nación, doctor don Santiago S. Cortínez, y del coronel don Julio A. Roca. Mas al llegar la comisión, encontró que el batallón de guardias nacionales de Goya había depuesto las armas después de un combate, habiéndose con esto pacificado la provincia, que acaba de proceder a inevas elccciones.  Ferrocarriles, telégrafos y caminos  La tarca emprendida por esta repartición del gobierno de prolongar las lineas férreas que reeliman las largas distancias que separan entre sí a los pueblos de la República, ha continuado con tesón, habiéndose aleanzado ya a agregar algunas millas más de rieles a los que existían.  Il ferrocarril a Río Cuarto está próximo a terminarse, contando con más de sesenta kilómetros de rieles colocados, Á juzgar por el adelanto de sus obras, ereo poder aseguraros que quedara ferminado en todo este año.  La construcción del ferrocarril de Merecdos a Concordia, a pesar de los inconvenientes du su trayecto, avanza también rápidamente.  Debo anunciaros con satisfacción que en eun. plimiento de una de vuestras últimas leyes se ldamó a licitación para la construcción de la grande obra del ferrocarril a Tucumán.  Las propuestas fueron abiertas con la solemnidad debida y se estudian por la oficina competunte:  Si a esto se agrega las muchas millas de feferrocarril con que Buenos Aires ha aumentado sy sistema de vialidad, y las nuevas líneas proyectadas que tocan ya au su ejecución en esta misma provincia, podremos sentirnos satisfechos de no haber desmayado cn la tarea de progreso (que nos está encomendada.  La red de telégrafos toca ya a los Andos, Salta, Corrientes y Alto Uruguay, habiendo recorrido grandes trayectos desde la última vez qUe tuve el honor de dirigiros la palabra.  El telégrafo trasandino debe inaugurarse on estos días poniéndonos al habla con el Pacífico  El uso del telégrafo se ha introducido tan pronto en nuestros hábitos y su ejercicio diíario hn llegado a ser de tal importaneia, que la dotación actual de telegrafistas es insuficienTT  te, siendo de toda necesidad triplicar en muchas de sus líneas los hilos conductores, a fin de que no se paralice o sufra demoras la correspondencela.  Esta celeridad de las comunicaciones está ejerciendo ya una grande influencia civilizadora, moral y política, en los pueblos. Sirve los intereses del comercio y desenvuelve al mismo tiempo sentimientos de fraternidad. Un día del mes pasado partían de Buenos Aires doscientos telegramas destinados a disipar las alarmas que la aparición de la fichre en Montevideo había despertado en los pueblos interiores,  Los caminos cartes emprendidos están ya en su mayor parte terminados. El cuidado de la administración en adelante será, más que abrir otros nuevos, consolidar los existentes. pues por la naturaleza deleznable de las montañas o las avenidas producidas por las Huvia.. en las llanuras, están expuestos a deteriorarse.  No debo terminar esta parte de mi mensaje, sin dejar consignado en ella un hecho que es de la mayor trascendencia para el país, Me refiero a la navegación del Bermejo, conquistado ya al comercio y a la civilización, mediante los esfuerzos practicados por una conpañía que por su constancia y el éxita que parece haber coronado sus drabajos, merece bien de la Na ción.  Inmigración  La corriente de inmieración que acude anual. mente a nuestras plavas se ha mantenido sin aumento ni disminución sensibles, Sin embargo, ella se distribuye hoy mejor que antes, avanzando hacia los partidos rurales de esta provincia o remontando el Paraná y el Urnguay en busca de tierras fértiles,  Las colonias y establecimientos de este eúnero en Santa Fe, anmeñtan y prosperan admira. blemente pudiendo decirse que son ya un ho. cho conquistado y que su rápido crecimiento transformará aquella provincia en una eampiña de eulturas variadas.  Debo, sin embargo, volver a Namur vuestra atención sobre un hecho capital. No atracremos la inmigración en vastas proporciones, ni ésta será un elemento de rápido progreso, de orden v de bienestar en nuestra economía interior, sl no ofrecemos y damos al inmigrante la tierr: en lates adecuados y en propiedad segura. Has territorios incuestionablemente nacionales y no puede haber inconveniente en que el ITonorable Congreso legisle en estas sesiones mismas sobre ellos, a fin de llenar aquella gran necesidad. El Poder Ejecutivo 0s someterá desde Juego un proyecto de Jey creando una oficina para la venta y distribución de tierras nacionales.  Il Departamento de Agrienllura funciona ya bajo la dirección de personas idóncas,  Censo  El censo inpreso de la República os será muy luego presentado, Sus cifras se aproximan, cn cuanto ha sido posible, a la verdad.  El censo da menos de dos habitantes por mila cuadrada, teniendo presente que 217 pue den vivir en Bélgica en el mismo espacio y (que 15 son el término medio en Estados Unidos.  Este hecho de la diseminación de nuestra población, que explica muchos de nuestros fenómenos sociales y políticos, debía tenerse presente para dictar las leyes concernientes al deslinde y distribución de las ticrras nacionales, así como las que exige la represión del bandalaje que se ejeree en territorios desiertos, obstruvendo el eonercio, destruyendo propiedades y vidas y engendrando, como una enfermedad de los espíritus, la desconfianza que pavaliza todas las [funciones sociales. La inmigración misma se detiene ante las exageraciones del vumor público y el desierto se mantiene solitario sostenido por la atmósfera de pavores que cría.  Me hago un deber de expresar ante el pais mi sentimiento por la reciente separación del ministro que deja como actos suyos en la vicin nacional los códigos Civil y Mercantil, el primer censo de ln República y la red de telégrafos. El doctor Vélez Sávsfield, al dejar por su edad avanzada el ministerio, se retira igualmente de la vida política, y he creído que esta cirennstancia excepcional y sus prolongados servicios, me autforizaban para consignar estas palabras en su honor.  Hacienda  Hay una proporción casi regular de aumento anual en las rentas que responde nl desenvolvimiento siempre progresivo de la riqueza. La cifra de 12.675.000 pesos fuertes recaudados en 1869 había alcanzado en 1370 n 14,834,000, y por los meses transcurridos del presente año, podemos calcular que esta proporción se sostiene.  En 1871. sin embargo, bajo el desquicio que produjo la clausura de las principales aduanas, la renta experimentó una baja de 2.151.000 pesos fuertes respecto al año anterior, lo que añadido a los excesivos gastos causados por la rebelión de Entre Ríos, forzó a la administración a recurrir al crédito para hucer frente a las erogaciones ordinarias y extraordinarias impuestas por dolorosas necesidades,  Me es satisfactorio deciros, sin embargo, que mediante lan confianza que inspira el gobierno, los caudales han acudido al tesoro en cantidades superiores a la demanda y sin el atractivo de un premio subido, pues últimamente lo ha fijado el ministerio al más bajo conocido.  Las aduanas de Entre Rios presentan un aumento de más del doble de lo que antes se cobraba en ellas, justificando así la esperanza que os manifesté en mi último mensaje, de que en breve tiempo podrían resarcirse los eostos de guerra eon la paz de aquella importante provincia.  lin la de Santa Fe se nota igualmente un aumento de renta en sus aduanas, que muestra que la mano del proz*reso pone alli en movimiento los productos, atrayendo las importaciones.  Es muy notable igualmente el crecimiento que ha experimentado la renta nacional en la provinela de San Juan.  No es menos grande la imejora que ha tenido nuestro crédito en el exterior durante el año transcurrido, Os transmití en mi anterior mensaje de apertura la noticia que acabábamos de recibir de haberse negociado en Londres el em. préstito de treinta millones. Una emisión tan considerable pudo causar allí la depreciación de nuestros titulos de deuda, pero el tino con que esta grande operación ha sido conducida por la casa a quien está encomendada, ha dado por resultado que nuestro crédito mejore de día en día, llegando a una altura a que no había alcanzado antes. Está va realizada la mitad de la suma emitida y la otra mitad lo estara en el resto del corriente año. La realización gradual nos evita el pago de intereses sobre dinero a que vo podemos dar inmediato empleo, al paso que nos proporciona más del que ne: cesitamos actualmente para los objetos de la ley que autorizó el empréstito. La cantidad existente en poder del gobierno pasa de seis millones de pesos fuertes y tenemos en Lon. res trescientas mil libras esterlinas, todo coloendo a premio.  Todos los servicios públicos, civiles o militares, son puntualmente eubiertos por la caja nacional.  El ejército está pagado hasta Marzo. Por la primera vez tenemos la estadistica general del comercio exterior, trabajo intercsante que desde el presente año aleanzará la perfección posible.  Lila obra del puerto de Buenos Aires está en estudio todavía y pendiente de una resolución de la Legislatura provincial.  Los terrenos para le aduana de Rosario están comprados y la oficina de ingenieros terminara en estos días los planos del edificio que inmediatamente se ha de eonstrulr.  Educación  Debemos sentirnos más satisfechos de la marcha de la educación. Para promoverla se combinan la aceión del gobierno nacional y la de las provincias, la del Estado y la de los individuos.  Los colegios funcionan con 170 profesores y 2.600 alumnos; y la Escuela Normal de Precejtores de Paraná cuenta ya sesenta alumnos maestros bajo la dirección de un hábil profesor de este ramo. Una estadística casi segura da 80.000 niños en las escuelas, que es la cifra aproximada de la que ostenta Chile, el Estado sudamericano que más perseverantes esfuerzos ha hecho en este sentido.  La proporción entre los habitantes y los educeandos esta vez parcee seguir reglas morales. Las dos provincias más antiguas y clásicamente exvilizadas, Buenos Aires y Córdoba, no están, como debieran, a la cabeza de la difusión de la educación popular. Bajo la influencia del comercio y la vida moderna la una, bajo la inspiración religiosa la otra, ambas hacen poco en favor de los desheredados de toda eultura. Las cuatro provincias litorales que gozan de mis contacto con el mundo exterior, no se hacen notables en este sentido por desarrollo positivo alguno, sintiéndose más apasionados los esplritus por apoderarse del mecanismo del gobierno que por dirigirlo a objetos útiles, tales como la distribución de la educación y de la tierra entre las grandes mayorías que no las poseen,  Es en las provincias apartadas del Norte, o en las del Oeste, donde la educación del pueblo preocupa en este momento los ánimos de todos. Ex San Luis, San Juan, Mendoza, Catamarca, Tucumán, Salta y Jujuy se erigen edificios para escuelas, se dictan leyes creaudo rentas paya su sostén, y se aspira al premio destinado a la provincia que alcance a presentar en el censo de sus escuelas un número de niños igual al décimo de su población. ¿Cómo explicar este fenómeno ?  ¿Será que un modo de eivilización más arraigado impide a las dos provincias prinelpales apasionarse por otra más conforme a las aspiraciones democráticas de que blasonan? ¿O acaso la distancia misma de que se hallan de las eostas y los peligros a que las expone la ¡enoranceia armada cn bandalaje econ pretextos políticos, ineitará a las otras a combatirla en su fuente, el pueblo, la imavorta, que la destitución y el desierto han vuelto al atraso primltivo?  Si se tiene en cuenta la distribución territovial de Jos habitantes, habriamos de convenir que estamos eondenados a ver crecer la masa de ignorancia, sin los esfuerzos que ya empiezan a hacerse para combatirla. Notóse recién en Estados Unidos que las escuelas normales no proveían a la demanda de profesores. En el año se aumentaron cuarenta. Nosotros necesitamos una en Pueumán para cl Norte. En Santiawo hay un colegio eon encargo de proveer de maestros. Acaso convendría en San Luis darle esta forma a su casa de edueación.  Necesitamos trabajar mu-ho en este sentido. Nuevos miles de niños Hegrarán au la edad de edueación cada año, por ahora y por siempre; vosi sólo para reelbirlos hubiera escuelas, no progeresaríamos por eso. Y mientras tanto ni para ello basta el aumento anual de alumnos en las escuclas, que debido al interés que se despierta en algunas provincias, puede calenlarse en más de ocho mil este año. Es preciso hacer todo esfuerzo para que esta oleada ascendente no baje y muestre los abismos de incuria, de egoísmo e imprevisión que están bajo nuestros ples.  Los que pretenden la gloria de llamarse una nación deben vivir en el porvenir lejano, como en el presente, más allá de donde aleanzan nuestros ojos. Un país extenso y despoblado, habitado por masas ignorantes y desmoralizadas, puede producir cierta cantidad de riqueza (que contente las aspiraciones de aleunos, y engendrar la independencia que produce la ausencia de comprensiones sociales; pero ahi se estará incubando el germen de las entermedades que han de postrarla o aniquilarla un Gia. Con cuarenta millones de habitantes, con dos mil años de civilización, y la historia más rica en acontecimientos, ahí está Francia sometida al juicio terrible del éxito. Queríá libertad y ercó despotismo; quiso engrandecimientos y tué cercenada; y hasta hoy no sabe a qué atenerse en formas de gobierno. ¿Por qué hemos de ser más confiados nosotros si ponemos menos prudencia y ercemos tener tanto saber eomo los que sacumben:  Se han impreso aleunos libros destinados a aumentar el caudal de conocimientos de nuestros ciudadanos; y en lengna en que tan poco se publica, debemos lisonjearnos de que algo llegue a nuestras manos. Convendría para estimvlar la producción, o más bien la tradueción de libros, ponerse de acuerdo con las otras secciones del continente que hablan nuestra lengua.  Se han fundado en este año veinte bibliotesas en ciudades y pueblos que hasta hace poco -—earccieron de ellas; pero luexo de fundadas se tropieza con la difieultad de llenar sus estantes de materia interesante, útil, moderna y al —aleanee del mayor número. ¿il bibliotecas en toda América — y hay otros tantos pueblos — v dos mil subseripeiones de todos sus estados, eneenderían antorchas de luz para todo el continente, Crecinos que Venezuela, Chile, Perú y alennos otros Estados entrarían en este plan, si fuesen solicitados al efecto.  La Exposición de Córdoba fué cerrada después de haber producido los resultados que se esperaban, y que se hacen ya visibles en los pueblos interiores con la presencia de máquispas autes desconocidas, la introducción de nuevos cultivos y la preocupación industrial 1mpresa en los espíritus. Imsisto en creer que la exposición habría sido más atrayente y ruidoca en una gran ciudad como Buenos Aljres, pero que ha sido más útil en Córdoba a pesar de su ulejamiento del litoral.  La memoria del Ministerio de Instrueción Publica os será presentada bien pronto, y en ella hallaréis complementadas estas breves indicaciones. Debo, sin embargo, consignar aqui, como un hecho primordial en el año transeurrido, la solemne instalación del Observatorio Astronómico, que tuvo lugar el 20 de Octubre úlfimo.  Guerra  La memoria de este ramo os instruirá de los hechos que entran en esta categoría.  El sistema adoptado de tener lejos de las poblaciones la línea armada de fronteras, si bien acortaba las distancias y reducía la defensa, exponía a invasiones pequeñas pero repetidas, que aunque ineficaces por no pasar de robos, mantenían la alarma que el telégrafo propaga y centuplica. La última grande invasión de Calfuecurá vino a mostrar la eficacia del sistema, ya porque compelió al bárbaro a intentar una poderosa invasión, ya por el completo escarmiento que experimentó.  La frontera avanzada será, pues, mantenida, y la del lado Norte de Santa Fe hu adelantado hasta El Rey, en la costa del Paraná, extendiéndosc en línea recta a su izquierda hasta apoyarse en el monte conocido por El Impenctrable. Por esta operación se ha conseguido abrazar dentro de la línea defendida la mayor parte del país sujeto a colonización, disminuyéndose la extensión de la frontera de ciento cinco leguas, que tenía antes, a cuarenta y cinco.  El servicio de fronteras se hace, como sienpre, por tropas regulares y por guardias nacionales, eon las dificultades inherentes a este sistema, que vienen a aumentarse porque carecemos todavía de leyes para remonta del ejército. Necesitamos prestar seria y eficaz atención a este asunto, a fin de evitar que se busque remedio a los males sentidos, adoptando temperamentos que impiden o contrarian la legítima acción nacional.  Desde las plantaciones avanzadas a donde el gobierno de un país no alcanza, hasta el sistema militar prosiano, el deber, la obligación y la necesidad de defender la propiedad y la vida, cuando son atacadas, o la integridad o el honor nacionales reposan sobre cada individuo de la sociedad, cualquiera (que sea la forma de gobierno. lias poblaciones nuevas, 01 esta y la otra América, se armaron desde el primer día de su existencia para defenderse, y sólo cuando se constituyeron eu naciones licieron de esta defensa local un sistema de defensa común, llamándole guardia nacional.  El ejército regular puede suplirla o exonerarla; pero toda vez que aquél no esté en proporción econ la necesidad, la universalidad de los ciudadanos constituye el ejército nacional, ilámese milicia, landwer o reserva. Toda Jimitación, pues, que se ponga al poder nacional militar sobre el uso de la guardia nacional, es suicidar la Nación y hacer nacer por fuerza lo que eon tantos sacrificios destruimos o neutralizamos entre todos, a saber: las milicias que con Ramirez y Quiroga sublevaron el pais y mantuvieron la guerra constante en las provincias: las de Bnenos Aires comandadas por cl general don Juan Manuel de Rosas dnrante veintiséis años, y las veinte mil lanzas de Enrre Ríos a las órdenes del capitán general Unrquiza. Ta guerra civil de cincuenta años fué sólo la antigua iilicia localizada bajo un ecandillo.  Sé cuan suseeptililes se han manifestado los anteriores Congresos en dejar al Ejceutivo sus legítimas y necesarias facultades, por temor de que se reproduzcan las pasadas tiranías militares. Pero, permitidme recordar que quedará sólo un año a mi «diministración, después de que hayáis vuelto a vuestros hogares, terminadas las tareas de éste para pediros que déis leves claras, sencillas, para que el Poder Ijecutivo ejerza en adelante el poder coercitivo de la Nación. Todos los pueblos de la tierra han puesto en este departamento el poder militar; y Estados Unidos, a pesar de sus instituciones republicanas y federales, y de sus tradiciones tan profundamente civiles, apenas hubieron dietado su Constitución, sancionaron las leves de 1792 y 93, poniendo en todos los casos la milicia nacional, sin intervención de otro poder, una vez por todas, a las órdenes de su leeítimo jefe, el comandante de las fuerzas de mar y tierra de la Nación. Esa es la única ley de intervenciones. No puede hacerse de estos uetos de coerción un juicio en dos instancias como se pretendió alguna vez, una aute el ordinario, que es el Ejecutivo, y otra en apelación ante el Congreso, para mantener vivas las fuerzas, los odios en pugna y las situaciones más peligrosas, inciertas, si es que no se trata de destruir con gastos de dinero y de sangre la obra del Poder que primeramente intervino.  ¿En qué pueblo y en qué tiempos hubieron  nistituciones semejantes?  Os pido igualmente que sancionéis el proyeeto de ley de reclutamiento militar que os fué sometido. Su sencillez ha alarmado a mu«hos. Consiste en reconocer el principio de la igvaldad ante el deber de la defensa, proporcionando de este moda la formación del ejército a la población en cada provincia. Lo demás sería por ahora reglamentario y sujeto a combinaciones diversas.  Me es grato anunciaros que la Escuela Militar funeiona con el más cumplido éxito hace va un año, y que los hábiles profesores que la dirigen llenan satisfactoriamente los objetos de esta institución, que son dotar al ejército de oficiales científicos, ya que el arte de la guerra, por el material que requiere y sus medios poderosos de destrueción, pone el valor al servicio de la ciencia y del genio. Las últimas guereas europeas han disipado una uube, en lo que la humanidad no pierde, puesto que el saber es su guía hasta en los campos de batalla donde antes so ostentaba la fuerza, aunque fuerza lerolen.  Por primera vez de diez años a esta parte, se logra que el pago y provisión del ejército, cualquiera que su ubicación sea, esté al día, y el vestuario anticipado en los lugares de so aenntonamiento, Se está operando el reconocimiento del río Negro, a fin de facilitar la ejecución de la ley que dictastcis sobre fronteras, la que ocupa cmpeñosamente la atención administrativa.  Señores senadores y diputados:  Os he presentado en breves palabras cl cuadro de la situación política y administrativa de la Nación, y espero que vuestro patriotismo y vuestras luces vendrán a dar nuevo impulso al país en la marcha de progreso y civilización en que hemos entrado.  Entretanto, tengo el honor de saludaros. Declarando abiertas las sesiones ordinarias del Congreso Legislativo de la Nación.  DomingG0o F. SARMIENTO. Buenos Aires, Mayo de 1872.  
