Señores senadores y diputados:  Al abrir las sesiones de las cámaras legislativas este año, me es grato felicitar á la nueva diputacion, que con su presencia llena la prescripcion constitucional en proporcion úl los habitantes del pais. La ejecucion del censo prescripta por aquel instrumento y postergada hasta ahora poco, nos permite entrar de lleno en el sistema representativo.  El año trascurrido se ha hecho notar por la tranquilidad de que han gozado todas las naciones y la nuestra, en particular.  Los beneficios de la paz han correspondido al ¡umento de la riqueza, ex_presado en el valor extraordinario de las tierras, la acumulacion de capitales, la variedad y multitud de las empresas, y el aumento de las rentas, Puede decirse sin exageración, que es uno dle los paises el nuestro que mis progresan en todo el haz de la tierra, en el sentido del desarrollo material.  En un mensaje especial, el poder ejecutivo os informará de los comienzos de revuelta en Entre-Rios el dia primero de mayo, y las medidas tomadas para sofocarla.  EXTERIOR  Nuestras relaciones con los demás pgobiernos se mantienen inulterables en el espiritu de amistad y conciliacion que está en el carácter de nuestras instituciones. Varios tratados y convenciones se han celebrado, ó están pendientes de vuestra resolucion, para mejor servir los intereses recíprocos,  Con el Brasil, mediante una mision diplomática, fueron zanjadas dificultades de detalle con respecto ú la ejecucion prictica del tratado de alianza; y debo deciros que el gobierno de S. M. imperial correspondió plenamente á nuestra seguridad, de que en nada habian estos incidentes de disminuir la cordialidad de nuestras relaciones,  Con el gobierno de Chile está pendiente una discusion relativa al Estrecho de Magallanes; y un incidente reciente que podia haber sacado la cuestion de su restringido terreno, fué apartado amigablemente desde que se hizo presente este carácter,  Cualquiera que sea lu gravedad que quiera darse á ese asunto, el gobierno de Chile y el argentino habian, en prevision de estas eventualidades, establecido por un tratado, que las cuestiones de límites serian sometidas á arbitraje, si los medios diplomútticos no alcanzaban á terminar las diferencias. Para que sea completo el honor que á ambos puises corresponde por haber establecido como obligatorio este honroso sistema, que por convenio mútuo han puesto en práctica, diez años despues, dos de las mas poderosas naciones de la tierra, con aplauso de todos los amigos de la humanidad; preciso es que los pueblos y la opinion contribuyan á hacer práctico y efectivo, lo que no pasaria de ser una noble aspiracion, entre tantas otras que la generosidad de los sentimientos inspira.  Ha sido enviado un ministro plenipotenciario cerca del gobierno del Paraguay para ajustar los tratados que el de la alianza dejó establecidos; y de la buena voluntad de aquel gobierno, no obstante amenazas de perturbacion interior recientes, de la justicia y claridad de nuestros derechos se espera cou confianza una terminacion feliz,  Con Bolivia hemos avanzado poco, debido á la ausencia del ministro que inició sus negociaciones. Acaso sea necesurio acreditar uno nuestro cerca del gobierno de aquella república hermana, á fin de arribar 4 un arreglo definitivo, habiéndose establecido el sta/iw quo por el presente.  Con el estado del Uruguay se gestionan arreglos cuarentenarios, y se prosiguen otros aduaneros para evitar en ambas orillas de los rios el contrabando.  Rige ya la convencion postal con los Estados-Unidos y la de extradicion con el Brasil, quedando pendientes aun la postal con esta nacion, y el tratado de amistad y comercio con Suecia y Noruega por reformas introducidas por el congreso.  INTERIOR  Los caminos carriles, algunos puentes sobre los rios, parte de lus lineas telegrificas y aun los ferro-carriles, han sufrido "mucho con las inundaciones que han causado estragos en varias provincias, lo que nos impone gustos de reparacion,  El gobierno decretó socorros para cuatro provincias contando con vuestra uprobucion,  Un mapa os será presentado, en que están representadas las lineas de ferro-caurriles ejecutadas, en vía de construccion, decretadas ó concedidas, del cual resulta que estaremos dentro de poco á la altura, en materia de viabilidad, de las naciones más adelantadas. El sistema de subastar la construccion de ferro-carriles como de otros servicios públicos, tiene el inconveniente de crear derechos al mejor postor, sin relacion á la capacidad industrial y responsabilidad pecuniaria de la firma, y no son de fácil resolucion las dificultades prácticas que este sistema establece.  Por urgente que parezca la necesidad de dotar á tado el pais de vias férreas, no debe olvidarse que se hace pesar sobre un corto número de años y sobre la generacion presente, los costos y el ensayo, faltándonos los materiales, dependiendo lu forma de usarlos de mejoras y progresos cuestionables aun en Europa mismo, y faltos de experiencia propia aun.  Nuestra tarea seria en adelante terminar y conservar las vias va decretadas.  El ferro-carril de Córdoba á Tucuman está en construccion, hallándose casi terminados los trabajos «de terraplen de la primera seccion en un espacio de 140 kil ómetros; el del Este de Concordia ii Mercedes, está para concluir sus primera seccion; el de Rio 4* se abrirá al tráfico dentro de dos meses.  La oficina de ingenieros está estudiando las propuestas presentadas para la construccion del de Rio 49 hacia la provincia de Mendoza. Se han sacado á licitacion cinco lineas más, y se han empezado los trabajos del que vá al puerto de Campana.  En la provincia de Buenos Aires está casi terminado el de la ciudad á Ensenada.  INTERVENCIONES  La muerte dada al gobernador de Sun Juan trajo la disolucion del partido que lo sostenia yendo hasta el motin una fraccion contra otra, y requiriéndose la intervencion nacional,  Aquella provincia ha experimentado cuatro intervenciones requeridas por causas trágicas ó anómalas, y el poder ejecutivo encontrándose siempre con resistencias que traban su accion, si no quiere apelar á la fuerza.  En el caso presente, los comisionados interventores, para esclarecer la verdad en las recriminaciones contradictorias, ordenó se procediese il repetir unas elecciones, causa Ó pretexto de la perturbacion. Uno de los partidos en pugna se abstuvo de votar; y aunque el otro dió una suficiente mayoría sobre el número de los que habian votado en la primera, el gobierno, que  deseaba contribuir 4 fundar un gobierno estable y aparecería aceptando la revuelta con la votacion de una sola fraccion, ha negado su aprobacion al resultado de la segunda eleccion,  TELÉGRAFOS  La linea de telégrafos ha sido completada y recorre toda la República. Tenemos 4000 millas en ejercicio.  Husta ahora sus costos exceden al producto, habiéndose adoptado una baja tarita á fin de habituar al pueblo á su uso, que es ya muy general,  El telégrafo es una forma de la correspondencia epistolar cuya trasmision es funcion nacional. Casi todas las potencias continentales de Europa hicieron del telúgrafo un ramo de la administracion pública; la Inglaterra ha expropiado los de propiedad particular, y los Estados Unidos se preparan á seguir el mismo camino. El gobierno ha rechazado, siguiendo estos antecedentes, nuevas solicitudes de cuncesiones de lineas de telégrafos en las provincias, temeroso de crear intereses contra su posible rescate para la unificacion de las redes telegráficas, y para evitar que con propósitos de lucro, recarguen de costos innecesarios al público.  INMIGRACION  Continúase guardando la proporcion creciente de la cifra de inmigrantes, y el año que trascurre ofrece hacerla subir considerablemente, 4 despecho de esfuerzos intentados en Europa para desviarla ó contenerla, Hasta el 31 de marzo ultimo ha entrado á nuestro puerto este año 11,168 inmigrantes.  El comercio con España, Italia y Francia aumenta en proporcion del número de emigrantes respectivos, pues cada nacionalidad demanda á la madre patria los articulos que sirven á sus usos y costumbres.  Los Estados Unidos son por esta causa el mayor consumidor de los artefactos ingleses; y en el resto de América el comercio de Italia y España es muy reducido en comparacion al del Rio de la Plata.  No debo pasar en silencio la publicacion semi-oficial dada en Inglaterra á una virulenta denigracion de nuestro pais, emprendida por un funcionario inglés, que se ha propuesto persuadir 4 sus compatriotas que la estadistica comercial de su pais miente, cuando asegura que aqui prospera extraordinariamente su comercio, y 4 losingleses residentes que son muy desgraciados en haber adquirido grandes riquezas y ser considerados en la proporcion que lo merecen,  Es de deplorar que se dé curso á esa literatura malsana en que los desahogos personales suplen á la capacidad del observador, haciendo de un país una caricatura odiosa, con solo exagerar imperfecciones que compensan ventajas y adelantos que no serian desdeñados ni por la Inglaterra misma. Protestas enérgicas se han levantado en Europa contra este sistema de difamacion, y los residentes ingleses aqui, en honor de la verdad, por la prensa y en meetings públicos, han hecho oir su voz en desagravio del pais á que deben dias felices y por lo general mejores condiciones sociales que las que alcanzaban en el propio.  Nuestros agentes de inmigracion ilustran la opinion en sus escritos cun los datos que suministran á las poblaciones que buscan un punto de la tierra á donde establecerse. Los pueblos del Norte de Europa empiezan á conocer estos paises y 4 aumentar el número de sus inmigrantes en esta direccion.  El gobierno fomenta en Ja medida de sus atribuciones este feliz movimiento.  HACIENDA  Las rentas públicas calculadas en pesos fuertes 16.160,000 han producido 18,172,379 pesos fuertes y 67 centavos.  Comparadas con las del año anterior, han tenido un aumento de 5.490.224 pesos fuertes 35 centavos,  Los gastos librados sobre el presupuesto y creditos suplementarios por los cinco ministerios, han ascendido á 26,462,785 pesos fuertes y 57 centavos; y se ha pagado pesos fuertes 23,992,975 con 84 centavos.  a diferencia entre las rentas y los pagos ha sido cubierta con el crédito,  El presupuesto ordinario de la administracion calculado en 28,622,953 pesos fuertes y 40 centavos,ha dejado un sobrante de 4,778,449 pesos fuertes y 83 centavos.  De las leyes especiales autorizando el gobierno á emplear en obras públicas y gastos de la guerra pasadas hasta la suma de 19 millones y medio, sólo se ha invertido poco más de 2,600,000,  El movimiento en las cajas nacionales por dinero recibido y pagado ha llegado á 136,179,181.42, ó seacerca de 3.422 millones de pesos papel moneda de esta provincia.  El comercio internacional ha alcanzado á la cifra de 105 millones de pesos fuertes valor oficial, y el movimiento marítimo de  entrada y salida ha sido de 3.718 buques de vela y 2,234 vapores, midiendo en conjunto 2.151.640 toneladas.  Nuestro crédito en el interior y en el exterior ha llegado ¿una altura desconocida.  El papel de nuestros empréstitos en Lóndres, se ha cotizado á 97 4 y los fondos públicos anteriores han alcanzado a Si %.  Por las letras de tesoreria el gobierno ha pagado 6 % «anual en algunos meses, y nunca más de 7 9, al año.  Proceden de las condiciones generales del pais todas las manifestaciones del crédito, y en este sentido no debe pasarse en silencio la magnitud de las operaciones del Banco de la Provincia de Buenos Aires, y de los particulares en las otras. En los mercados extranjeros toda empresa que ofrezca por teatro la República Argentina cuenta de antemano con el favor de los capitalistas.  Está en vias de ejecucion la ley de creacion de un Banco Nacional, y si alguna dificultad presentase su práctica, ha de provenir del exceso mismo de capitales suscritos, sobre los veinte millones designados.  El expediente indicado por la ley con respecto á las acciones que excediesen de aquella suma, no puede tener efecto, por el modo especial y pudiera decirse calculado, con que se ha hecho la suscricion, dejando asi frustrado el propósito de la ley,  a de ser necesario acaso vuestro concurso para arreglar equitativamente este punto, consultando para ello el espiritu de la ley. Siempre será satisfactorio el que haya esta abundancia de capitales, y esta muestra tangible de la confianza que inspira la garantia de la Nacion.  El empréstito para obras públicas se ha ido realizando en las condiciones más favorables yen la medida que aconseja la prudencia; yla cotizacion de los bonos excediendo á nuestras esperanzas, es una contra-prueba del alto crédito de que goza la República en el exterior, como de la confianza en la solidez de la situacion,  INSTRUCCION PÚBLICA  Han subido á cuatro mil alumnos que en los colegios nacionales están recibiendo lo que en general se llama instruccion secundaria. Con la del mismo género que dán los colegios particulares, podemos lisongearnos de haber avanzado mucho este año.  Dos provincias han optado al premio de diez mil pesos acordado á las que alcanzasen á registrar ensus escuelas un número de alumnos igual al décimo de su poblacion Varias provincias han dictado leyes para arbitrar recursos propios, á fin de dar base á las subvenciones ofrecidas por la ley nacional, saliendo asi del carícter precario que antes tenian estas.  De un censo oficial levantado con prolijidad, resulta queá 1645 escuelas asisten 97.549 alumnos, 4 cuya cifraconcurre Buenos Aires con treinta y dos mil; y si tenemos en cuenta los que reciben mayor educacion en universidades, seminarios y escuelas especiales, hay ciento treinta mil argentinos educándose.  No comparar esta cifra con las de diez Ó veinte años antes, habria sido un reproche á nuestra forma de gobierno; pero es satisfactorio comprobarlas.  Como jefe del Estado y como educacionista, debeis permitirme que me muestre satisfecho de tales resultados.  No debeis olvidar que en materia de educacion se invierten las leyes. económicas, solicitindola más los que la tienen y estiman su influencia, y siendo omisos en procurársela los que mas la nccesitarian. La accion del Estado debe, pues, ejercerse en proporcion de la necesidad y no de la demanda, dándola á los más ignorantes y costeándola ú los mas pobres,  BIBLIOTECAS  Un grande y feliz movimiento, en que la administracion ha tenido buena parte, se ha efectuado en el sentido de difundir los libros, objetos € instrumentos de la cultura del espiritu.  Ciento doce bibliotecas se han establecido en varios puntos de la República, tan oscuros y remotos algunos, que sólo por este hecho han revelado su existencia; y si el movimiento continúa creciendo, como hasta aqui, podemos lisongearnos de que todo libro que desde hoy se publique en nuestra lengua en cualquier pais del mundo, será tres meses despues leido por todas las poblaciones de la República. Habriamos alcanzado por este medio á poner en contacto directo é inmediato á nuestro pueblo con el pensamiento humano, toda vez que entre en la forma de nuestro idioma, Si este sistema se generalizase en toda la América española, no será dable anticipar los progresos intelectuales que alcanzaría, facilitando, con la segura colocacion de un crecido número de ejemplares, la traduccion de los trabajos que aumentan diariamente en otras naciones el caudal comun del saber humano. El gobierno iría, paraimpulsar este sistema de difusion, hasta hacerla materia  de convenciones diplomáticas con las demas repúblicas hispano-americanas.  La escuela normal de preceptores del Parani lleva dos años de existencia, y todo hace esperar, gracias al celo y aptitud profesional de su director, que terminado el curso, haya un plantel de hombres con estudios teórico-prácticos en el arte de dar por base á nuestras instituciones republicanas la educacion de la gran mayoria de ciudadanos. Está en construccion la escuela normal de Tucuman y muchos otros edificios públicos se construyen ó reparan para dar comodidad y ensanche á la enseñanza.  El observatorio astronómico, concluido “2, ha entrado en sus funciones normales,  biendo desde su fundacion suministrado á la ciencia datos nuevos y originales.  JUSTICIA — CULTO  Además de haber sido provistas las vacantes que pérdidas sensibles ocasionaron a la administracion de justicia, se ha puesto en práctica la ley que deja abolida la prision por deudas. El código civil se halla en manos de todos, habiéndose agotado la primera edicion: y si lográseis terminar en estas sesiones la reforma del de comercio, ya despachada por la comision nombrada al efecto, y adoptar el código criminal, habríamos, con el censo, la representacion ajustada á la poblacion, y estas medidas, llenado gran parte de los requisitos que son base ó consecuencia de la constitucion misma.  En lo que respecta al culto, sólo puedo deciros que, á más de la ayuda que se ha prestado á la ereccion de numerosos templos, S. S, Jllma. el señor arzobispo Aneiros ejerce con este titulo, y por renuncia del R, P. Esquiú, las funciones anexas al jefe de la iglesia, habiéndose presentado á Su Santidad para la competente institucion eanónica,  GUERRA REMONTA DEL EJÉRCITO  Se ha iniciado en varias provincias el enganche de soldados para el ejército, y de estos han llegado y destinádose á los cuerpos algunos centenares. De los veteranos un número considerable se han enganchado por un nuevo término, ya sea por amor á la bandera, ya por estar satisfechos de su situacion. La ley de remonta está aun por hacerse efectiva, habiendo pedido los gobiernos una próroga paraterminar los trabajos de enrolamiento. Las dificultades y tropiezos que su ejecucion experimente han de ir llamando vuestra atencion á fin de obviarlos; porque no basta que las leyes sean liberales y justas, sino que es necesario, además, que sean prácticas y adecuadas al pais y á las circunstancias. Uva nacion no puede esperar para defenderse que el pueblo se habitue á innovaciones, ni el legislador se ha de lavar las manos, despues de haber designado las cifras 4 que ha de llegar el ejército.  El que actualmente defiende la República se distingue por su moralidad ejemplar, y es digno de servir de plantel í la juventud que vendrá bien pronto á engrosar sus filas.  FRONTERAS  Numerosas y prolijas cartas topográficas de todas las lineas de fronteras, y descripciones circunstanciadas de las localidades, hechas poringenieros y prácticos, permiten conocer la colocacion y distancia de los puntos defendidos, El año trascurrido sin acontecimiento notable en ninguna de ellas, ha confirmado á todos los militares en la ventaja del sistema adoptado.  Tratados parciales con los diversos caciques de las tribus, satisfaciendo sus primeras necesidades, dejan esperar que la tranquilidad sea el estado normal de las fronteras en poco tiempo más,  Varias tribus del Norte se han sometido espontáneamente 4 reduccion, y en el último parlamento tenido con los enviados de los del Sud y Oeste, los capitanes jóvenes se han mostrado inclinados á abandonar la vida errante del desierto, Los usos civilizados que cada dia ganan terreno en los toldos, y la dificultad y peligro de proveer á las nuevas necesidades por el robo, acabarán por fijarlos é imitar el ejemplo de Catriel, Coliqueo y otros que gozan de las comodidades de la vida civilizada y de la proteccion del gobierno,  Las tribus salvajes que pueblan las mir enes del Bermejo, atercidas al principio  la inusitada vista del vapor explorador, hostiles en seguida y escarmentadas, han ofrecido durante meses el consolador espectáculo, no sólo de escoltar 4 los exploradores, sino que comprendiendo las ventajas que les traería el comercio y la civilizacion, han ejecutado por contingentes voluntarios, en número de mil indios, los trabajos de canalizucion.  ADMINISTRACION DEL EJÉRCITO  En este ramo, salvo la prolija y laboriosa revision de las listas de revista durante  la guerra del Paraguay, y que está á punto de terminarse, todo el servicio del ejército, provision, vestuario, armamento, salario, está al corriente y provisto en oportunidad y estacion, en los campamentos mismos, Las fronteras en su mayor parte están provistas de forraje por medio del cultivo de campos cercados, las caballadas de reserva garantidas en grandes potreros alambrados,  Bien pronto estará uniformado y cambiado clarmamento usual que ya €es satisfactorio y nuestros parques provistos de la mejor artilleria de plaza y campaña.  ESCUELA MILITAR  La escuela militar ha echado ya por los progresos rápidos de sus alumnos y la solidez de la educacion que reciben los cadetes, las bases de una mejora gradual en el servicio de las armas, tal como Jo requieren las necesidades de la guerra modema,  El cuerpo de profesores que la dirigen, ha dejado satisfecho el propósito de su creucion y Jos mejores sistemas europeos sirven de norma á sus tareas,  Se ha completado el personal de profesores con Ja llegada de un capitán de artillería de la escuela prustuna, contratado por el gobierno para la instruccion de los cadetes en esa arma.  MARINA  Hise instalado la escuela náutica, cuya creacion fué por ley ordenada; y «la fecha afrontan los guardias marinas las tempestades del océano en el vapor Brown que les sirve de escuela, como ensayo práctico de las nociones teóricas que empiezan á recibir.  Ordenóse una expedicion de exploracion del Rio Negro, á efecto de verificar los datos que se tenian y adquirir los que faltaban sobre la extension y circunstuncias en que podia ser navegado. Una exploracion por tierra debia completar el trabajo. Ambas tuvieron el éxito que su propósito exigía, regresando despues de terminados sus estudios, que constan de informes detallados.  Tiempo es ya de crear arsenales para los buques de guerra, que habrán de defender nuestras costas y depositar los elementos navales que su conservacion y servicio requieren, La ejecucion de la ley que proveia al ensanche de la marina de guerra y adquisicion de buques en las condiciones de nuestra época, ha sido confiada á encargados oficiales hubiles y concienzudos. Háse ya hecho industria del pais la construccion de buques de vapor de hierro, y la abundancia y dureza de las maderas del Chaco, habrán bien pronto de crear la arquitectura naval, al menos para el servicio de los rios.  Hillase surto en la bahia el vapor (zobernador Leguiísamon, que desde diez leguas más abajo de Oran ha descendido el Bermejo en setenta horas, sin encontrar en su transito obstáculo alguno, removidos por la empresa que acometió su navegacion los que la naturaleza oponía. Este ensayo promete ensanchar el campo de la inmigracion, y con una via fluvial más abrir al interior nuevas vias de comunicacion.  CUARENTENAS  La proximidad á los paises tropicales, donde son endémicas las fiebres malignas y contagiosas, nos impone de tiempo en tiempo la penosa carga de perturbar con precauciones cuarentenarias, la libre entrada de los buques. Las medidas que se han tomado por el gobierno para evitar que la fiebre amarilla se comunicase de la orilla opuesta ó del Brasil, han sido elicaces, sin salir de los limites que la prudencia, la ciencia y los intereses del comercio imponen. Pero con tanta frecuencia se repiten las amenazas de propagacion de este azote, que ya urge llevar a cabo la creacion de lazaretos, demostrada hasta hoy por estudios preparatorios, Ó esperanzas de hacerlos comunes á las dos repúblicas que ocupan la entrada del Rio de la Plata, como lo propusieron los médicos de sanidad, habiéndose iniciado negociaciones al efecto.  DI  Al terminar la breve exposicion de nuestra próspera situacion «ctual, me permito recordar í los representantes de la nacion que entramos desde ahora en el azaroso periodo que los gobiernos republicanos atraviesan, toda vez que h:un de cambiar el personal de la administracion pública. Es de esperar que los partidos luchen en el terreno circunscripto por la constitucion y las leyes, pues ya hemos.una vez por lo menos alcanzado este resultado.  La tarea del ejecutivo en el próximo año será conservar las conquistas que la práctica de las instituciones han hecho desde que fué integrada la nacion, y asegurar el cumplimiento de nuestras leyes, Pero son tan grandes los intereses que debemos res guardar con la paz, tal el peligro de ver comprometidos los progresos realizados si aquélla “2 pertuba, que no vacilaría en recomendaros presteis una séria atencion á los medios eficaces de conjurarlos, á fin de que nos sea dado entregar á nuestro sucesor, un pais pacificamente dispuesto á marchar en el sendero que le vienen trazando, con errores de aplicacion aunque con propósito firme de obrar el bien, doce años de completo triunfo, 4 más de medio siglo de lucha, de las ideas que hicieron el programa de 1810; luchas y triunfos que nos acercan ya en las formas y en los propósitos del gobierno á Jas naciones más adelantadas en el ejercicio de las libertades, sin el escándalo vergonzoso de las revueltas.  La administracion actual próxima á descender del elevado puesto á que la llamó el voto de la nacion, ni podría corregir los actos pasados que syostienen en el limite de su conviccion y conciencia, como legitimos, ni podrá hacer grave daño á las instituciones en sus últimos momentos,  La conservacion de la tranquilidad será de hoy más su única tarea, y para conservarla cuenta con vuestro decidido apoyo, como representantes del pueblo argentino que os envía aquí, para que le deis la seguridad que sus intereses, el honor del pais y la conveniencia pública os reclaman.  A otras administraciones tocará la gloria de corregir los defectos de lo ya hecho ó avanzar la obra ya tan adelantada. Pero sería triste tarea la que quisiera imponernos por este año el espiritu de critica y recriminacion mientras que lo que el momento exige es tener firme el timon del Estado contra el impetu de las olas embravecidas, guardar las barreras para que los combatientes no salgan de la liza, Las tiranías no estín en el próximo pasado, sino que si han de surgir, saldrán del desórden y de la guerra intestina, y no de la uccion franca del poder constituido.  Bendiciendo a la Providencia por habernos concedido un año culminante por el desarrollo de la riqueza, la mayor difusion de la educacion del pueblo, á la sombra de la tranquilidad pública, y bajo la éjida de las instituciones libres, declaro:  Señores senadores y diputados: están abiertas las sesiones del congreso,  Buenos Aires, Mayo de 1873. D. F, SARMIENTO.  
