Zurriburri Señores senadores Vitela Correa a  Villa fañe Señores diputados Wide Dejasteis y encontráis a Zapalla CM Fe la república tranquila y Zapalla CM Mía debo pensar que la paz se ará duradera porque se halla sostenida por los intereses sociales que se desarrollan y la apoyan y prole buen sentido de los pueblos que se revela hoy más ostensible que en cualquier otro momento de unes art historia.  Pero venir señores a continuar vuestras tareas en tiempos laboriosos y Dificil y son tan transcendentales como variados los objetos sobre los que el país espera la acción pacificadora a impulsiva de vuestras leyes.  Sabréis sin duda responder a esta expele catión de nuestros conciudadano Os saludo con la esperanza firme de que al cerrar el presente periodo de vuestras se indonesio habréis dejado mayor seguridad en los espiritual orden en los gastos públicos y reglas más eficaces para la ejecución de nuestras instituciones.  Señores senadores Señores diputados  Voy a daros cuenta del estado de la a ció en desempeño de mis deberes con constitucional  POLÍTICA INTERIOR  La misma política de equidad y de tole rancia que se había adoptado después de haber sido sofocada la rebelión de septiembre brea sirvió de norma al poder ejecutivo al revisar las sentencias delos consejos de guerra y ella obtuvo posteriormente uves art plena confirmación.  La ley de amnistía fue promulgada el 26 de julio del año pasado y desde entona ces la República Argentina que ha sopor dato luchas tan profundas como acerbas para fundar su gobierno y el imperio de sus instituciones libres no tiene fuera de sus fronteras un solo desterrado político.  La ley de amnistiara se halla concebida en los términos más amplios y generosos. Comprende sin limitación alguna todos los delitos politicastro incluyendo hasta los militares cometidos con ocasión de las se adiciones ó rebeliones anteriores. La ley no tiene sino una excepción porque no puede llamarse con este nombre la del delito oc núm que no es licito amparar bajo ninguna protección y ella se aplica a los militares que ejerciendo en el ejército ó armada de la nación mandos superiores se plegaron a la última rebelión.  Son escatimosos en número los indiviso dúos que se hallan incluidos en esta ultima ms categoriza y vosotros comprendisteis que ella misma estaba destinada a pesada ercer en breve parares sustituida por el perdón absoluto de los delitos políticos y militares. casi dejasteis consignada en la ley una autorización al poder ejecutivo para extender a los exceptuados los favores de la amnistía.  Un año ha transcurrido señores senado res señores diputados y asociándome a vuestro intento y creyendo interpretarlo fielmente aprovecho la ocasión de este día siempre grato y solemne para los pué los regidos bajo las instituciones del sis tema representativo declaro  Que en uso de las facultades que me a habéis conferido y de las que me son a propias como presidente dela nación ex a tenderé los beneficios de la ley de amis a tirá los militares que al estallar la última a rebelión tenían en el ejercito Ó armada a mandos superiores de división batallón a regimiento Ó buque siempre que por un a acto escrito manifiesten el deseo de re a fresará su país acatando su gobierno y a sus leyes. a  Necesito hablaros sobre la situación in terna dela provincia de Buenos Aires.  Hay en esta provincia un partido numen roso que se abstiene sin motivo de toda inferencia en la vida política abandonando los comicios electorales y que se recoge en una actitud que podría llamarse subversor evasiva si es que prestamos crédito a sus ó sanos en la prensa. Este hecho no es nro mal y debe desaparecer. La oposición es legítima pero dentro de la ley de la con institución respetando la autoridad del op der público y su transmisión por los medios legales. No pueden existir por otra parte partidos sistemáticamente segregados de la vida colectiva y aunque no sea la violen a ciá la que los aparte del ejercicio de sus a derechos habrá siempre previsión y ap patriotismo en atraerlos sobre el escenario político a  He aplaudido así con efusión sincera los actos ejecutados en este sentido por los poderes públicos de la provincia de Buenos a Aires y pienso que deben ser alentados a para perseverar en la misma vía Habrá en toda ocasión una mayoría y una mino ria un partido que gobierne y otro par todo en la oposición pero no referendarios a un régimen de instituciones libres sino cuando las oposiciones dejen de ser sedición cosas y los partidos dominantes abusiva mente excluyentes.  Las leyes de amnistiar aunque aquieten al culpable y desarmen la justicia no ap calcifican socialmente sino cuando son en verdad leyes de olvido  Después lie la promulgación de la ley de amnistiar el olvido es un deber para los poderes públicos de la nación y de las provincias respecto de los extravíos del pasado y deben demostrarlo abriendo lealmente para todos la vida política Pero el olvido es un deber aún más imperioso en los que se han acogido a los beneficios de una amnistía puesto que implica para ellos el sometimiento completo a las le ves como a los poderes públicos que las han dictado.  Espero que estas reflexiones serán eco digas por mis conciudadanos con el mismo espíritu patriótico que las inspira y que vuestra ley de perdón generoso practica Du fielmente en su letra y en su mente producirá sus efectos reparadores resta ennobleciendo por todas partes el orden Noria mal en los pueblos en sus situaciones a políticas y en los espíritus a  a  LEY ELECTORAL  El honorable congreso acaba de ser re novado y se inicia un nuevo periodo legos solutivo en la presente sesión. Pienso y debo manifestativo que es esta la ocasión oportuna para que revisáis la ley nacional de elecciones puesto que podéis hacerlo fuera de la atmósfera inflamada que crean las contiendas electorales y buscando tan qui lamente los medios más adecuados para garantir la verdad del voto popular Debe nos asegurar cada día la mejora práctica y la eficacia de nuestras instituciones por su leal y completa aplicación a fin de suprimir radicalmente hasta los temores de futuros disturbios  Huy en esta materia un punto importante Sobre el que me permitiréis llamar vuestra a atención.  Necesitamos introducir en el sistema de la ley actual una innovación fundamental suprimiendo la elección por una sola lista y dividiendo cada provincia en distritos electorales proporcionados al número de  a diputados que deba elegir. Asila opinión pública tendrá más amplia y libre repte segmentación el voto del elector será más directo y consciente y habremos evitado al mismo tiempo que fraudes violencias Ó irregularidades parciales inficionen el resultado general dejando adulterada la representación total de una provincia en el congreso  Los Estados Unidos habían dejado a la legislación de cada estado la reglamenta ció de los procedimientos en la elección de los diputados al congreso pero este ha intervenido a veces para fijar ciertas reglas superiores aconsejadas por una ax experiencia discreta Así la ley de 1842 obliga ó a los estados a elegir por distritos y la más reciente de 31 de marzo de 1870 prescribió que todos los votos serian dados por boletas escritas Ó impresas Ambas leyes nos ofrecen modelos prácticos que se recomiendan por su alta autoridad.  Cuando la cámara de diputados decide sobre la validez ó nulidad de la elección de sus miembros es un juez y la constitución la designa con este nombre de ahí la con venencia ó más bien la necesidad de esto noblecer procedimientos generales y conocí dos con anterioridad para la investigación de los hechos que afectan el acto electoral a fin de evitar lo caprichoso ó lo arbitrario de las resoluciones especiales adoptadas a bajo los impulsos del momento. La legos a alción norteamericana nos presenta tan  la bien ejemplos a este respecto y lusa leyes de 10 de febrero de 1851 y de lo de enero de 1873 determinan el sistema de pruebas que debe observarse cuando se trata de una elección controvertida ó Du odas  No debemos olvidarlo sin verdad en el sufragio no hay sino la sombra de la realidad en la práctica de las instituciones representativas   A A A A A A in nen ASA ti SU ANEAN RE DUNA AS  LEY SOBRE LA PRENSA DIARIA  Entre las enmiendas de la constitución norteamericana y que contienen su dela ración derecho figura como la primera a u siguiente El congreso no podrá hacer a ninguna ley esta ennobleciendo una religión a restringiendo la libertad de la pala obrad de la prensa Gel derecho del a pueblo para reunirse pacíficamente y a pedir justicia  La Constitución Argentina en su capitulo Declaraciones derechos y garantías ha dicho El congreso no dictará leyes que a restrinjan la libertad de imprenta Ó esta a cablean sobre ella la jurisdicción nació a nalga  El texto argentino y el americano son fundamentalmente idéntico en cuanto prohíben al congreso restringir por una ley la libertad de la palabra ó de la prensa puesto que la última frase de unes to articulo a O establezcan sobre ella la jurisdicción Nacional no es sino un des envolvimiento ó una repetición. El poder legislativo y el poder judicial de la nación son extensivo y basta establecer que no recaerá sobre un objeto la acción de la ley para que quede igualmente excluida la jurisdicción del juez.  Ahora bien la constitución norteamericano cana tendrá pronto noventa años de vi genciana y durante este lapso tan prolonga do de tiempo no se ha sostenido en aquel pueblo tan profundamente poseído del sentimiento de sus libertades aquel sedo canción el desconocimiento la rebelión pro clamados en la prensa contra los poderes constituidos de la nación quedan fuera dela acción de su justicia. Más aun el congreso creyó que debía en un momento especial resguardar los altos funcionarios de la nación contra las licencias de una prensa turbulenta y dio por cuatro años la ley de 1798 sobre libelas contra el peris dente y el congreso que fue aplicada sin dificultades por los tribunales inferiores y por la corte suprema.  Dada entonces la identidad de nuestras prescripciones constitucionales de dónde viene esta asombrosa doctrina que entrega un pueblo a todos los embates de la aran quía Ó más bien que la concita por la impunidad para destruirla por el cuñó y la sangre apenas se ponga de pie tesis ti endose entre tanto a reprimirla en sus comienzos para la acción tranquila del juez ó a prevenirla por la acción monitora de la ley  No es verdad. Al establecer nuestras prescripciones constitucionales no hemos olvidado las condiciones fundamentales de todo gobierno ni salido de los caminos trillados por los demás pueblos.  La constitución ha organizado un fo cierno con todas las facultades necesarias para su sostén en la paz por las vías pu calcificas de la justicia y en la guerra por las armas y no es cierto que haya querido destruir su obra dejando a su frente otro   a gobierno antagonista gobierno de la procacidad anónima y de la demagogia altanera que levanta con ostentación su tribuna ó por mejor decir su pendón.  El congreso no puede restringir la líber tas de la prensa ó de la palabra porque en ambos términos hay síntoma según el texto norteamericano los abusos Ó delitos de la palabra no caen bajo las leyes de la nación como se hallan igual mente fuera de la represión de sus jueces. Pero cuáles son los abusos de la palabra y qué entienden bajo esta denominación todos los pueblos que se han dado leyes escritas acaso la sedición el Motilón la asonada O la incitación a cometer estos delitos No. Abrid todos los códigos principiando por los de Justinianeos abusos de la palabra no tienen sino dos Nombre se llamala injuria y la ca lienta  He ahilar señores sobre lo que no podéis legislar porque se halla para siempre en regado por la constitución afuero de las provincias las injurias y las calumnias del derecho común  La constitución ha consignado entre los derechos y garantías la prohibición al Congreso para legislar sobre la prensa consagrando de este modo la libertad de la prensa como un derecho común y su ejercicio como un derecho individual que la legislación no podrá jamás alterar. Pero cuando los abusos de la prensa suelen del derecho común cuando sobrepasan la esfera individual cuando son delitos con art la nación ésta debe inevitablemente reprimirlos por sus leyes y juzgarlos por sus tribunales.  Acabáis de verlo. La constitución nro te americana prohíbe del mismo modo al congreso restringir por sus leyes el derecho de reversión Pero quién ha sostenido jamás que quedaba por esto prohibido al con freso americano legislar sobre la asonada ó el Motilón  No. Podéis legislar como el congreso americano sobre la asonada en la prensa y en las calles a y es mejor hacerlo sobre lo primero para evitar lo segundo.  El mensaje presidencial de 1874 os re clamaba una ley con encarecimiento leo cuente para todos los casos en los que ja palabra impresa patrocine la resistencia a las autoridades constituidas excite contra ellas el odio abogue por los rebeldes en armas provoque aconseje Ó justifique la insurrección y la sedición y los excesos demagógicos que hacían entonces ya in evitable esta ley crecen cada dial alimenta dos por la impunidad. Es un deber para mi representároslo gravemente en nombre de los grandes intereses que se hallan bajo nuestra custodia.  Un gobierno libre es por su naturaleza misma un gobierno de discusión y nada hay en la vida política que deba escapar a su examen. Pero qué hay tan contrario a la discusión como esas incitaciones al tras torno que no son sino apelaciones a la violencia que nunca sobreviene sino para suprimir todo debate No podemos hacer abjuración de la experiencia humana y a presentamos como el único pueblo del mundo que después de haber fundido con esfuerzos ingentes un gobierno asiste en seguida con impasibilidad india ó estoica al espectáculo lento pero seguro de su Kevin table destrucción  Entre tanto el ministerio de justicia acaba de expedir instrucciones terminantes a los a fiscales para que lleven irremisiblemente. en acusación ante los tribunales nacionales todo escrito sedicioso ó subversivo.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones exteriores continúan amistosas con todas las naciones y puedo además en esta vez anunciaros con satis facción que las largas y complicadas cúes tones provenientes de la guerra contra el tirano del Paraguay y del tratado de alían za han sido felizmente terminadas.  En el mes de febrero del presente año y en esta ciudad de Buenos Aires se firma ron sucesivamente los tratados definitivos de paz arreglo de la deuda limites oc merco y navegación entre los plenipotencia icarios argentino y paraguayo habiendo prestado su cooperación a todo lo pactado el ministro plenipotenciario del Brasil.  El congreso del Paraguay ha dado a los tratados la aprobación que es necesaria para su perfección constitucional y el gobierno imperial por su parte acaba de ratificar gol procedimientos de su ministro en toda la negociación. Por lo que a nos otros toca los tratados celebrados van a seros inmediatamente sometidos.  El tratado de alianza ofensiva y defensa va entre los gobiernos argentino brasilero y oriental ha sido diversamente apreciado por las opiniones contemporáneas.  El momento del juicio histórico aún no ha llegado. Podemos sin embargo decir mostrando los tratados que el plenipotencia icario argentino ha firmado en nuestro nombre que sólo tomamos después de la guerra que fue tan costosa y dela victoria que fue tan cruenta lo que en todo tiempo se reconoció inconvertible mente como unes to y que entregamos a la decisión de un juez lejano e imparcial lo que siendo tan bien nuestro se reputa infundadamente por algunos como dudoso. La bandera argentina fiel a sus nobles tradiciones en América es hoy como antes bandera de emancipación para pueblos no de con quista  La guerra más expectable que ha pesen dato la América del Sud después de la de su independencia tendrá así en breve su último y glorioso episodio. Los últimos soldados de la alianza habrán abandonado para siempre aquellas regiones que la ms jetad de sus bosques seculares los miste ríos de la colonización jesuita y los secare tos recelosos de tres tiranas sangrientas hicieron al mismo tiempo famosas y deso nacidos para el mundo y que surgen hoy rompiendo el triple sello de la naturaleza de la tradición y del despotismo para ofrecerse al comercio a la habitación y a la industria de todos los hombres.  El Paraguay independiente y dueño de su suerte sin soldados ni banderas extra jeras quedará asociado así al tumultuoso y fecundo movimiento con que los pueblos de esta América van por todas partes des envolviendo su prosperidad interior ven cincelo el desierto y la barbarie primitiva y fundando con fortuna varia pero con ánimo constante gobiernos libres. El Paraguay es el último venido a y expreso un voto de mi país al pedir que Dios y la libertad no lo desamparen en su camino  Antes de cerrar esta materia necesito cumplir un deber de justicia dejando con signados en este documento los nombres de los plenipotenciarios que en represen catión de sus respectivos gobiernos asistir ron a las conferencias de Buenos Aires y suscribieron sus protocolos Son ellos el ministro de relaciones exteriores doctor don Facundo Machagai por el gobierno del Paraguay el consejero don Francisco A da Costa Guiar agrandada por el del Brasil y el ministro de relaciones exteriores soc toe don Bernardo de Irigoyen por la República Argentina. La tranquilidad y el progreso de tres naciones les deben un señalado servicio porque han firmado ajustes que pueden fundar paces dudare ras puesto que han sido hechos sin detrito mentó para nadie y con honra para todos  Conocéis los últimos incidentes de las cuestiones que se hallan aún pendientes con el gobierno de la república de Chile.  Cuando se discutía en las cámaras la ley hoy promulgada para establecer una linea de comunicación entre este puerto y las  costas protagónico con escala en el sud del río Santa Cruz la deglución de Chile formulaba ya una protesta que fue reiterada tan luego como el poder ejecutivo publicó el decreto dando cumplimiento a la ley. Ambos documentos fueron debidamente contestados exponiendo nuestros derechos claros y recordando que tras del nombre argentino hay un pueblo que sabe llevarlo con honor.  El gobierno de Chile imprimió posterior mente un tono conciliatorio al asunto y dirigiéndose directamente al nuestro le manifestó que no debían darse por termo nadas las negociaciones y que el tratado de 1856 había asegurado una solución pacífica a la cuestión de límites.  Nuestra respuesta no se hizo esperar y este gobierno contestó que estábamos prontos a continuar las negociaciones como a constituir siempre que ellas no dieran resultado el arbitraje estipulado en 1856, aceptado por el gobierno argentino en 1873 y paralizado desde 1874, porque el ministro plenipotenciario de Chile no recibió oportunamente los poderes con patentes  El gobierno de Chile aceptó con copla cenia esta manifestación y debo creer que el nuevo ministro plenipotenciario cuyo nombramiento nos ha sido anunciado por el telégrafo trasandino traerá poderes e instrucciones para dar solución definitiva y amistosa a las cuestiones pendientes tal como corresponde a los intereses bien entendidos de ambas naciones.  La vecina República Oriental ha pasado por cambios en su gobierno nacidos de sus agitaciones internas a y todos los noca tos del poder ejecutivo se han reducido a cumplir los deberes que la vecindad imp ne guardando una presciencia absoluta en sus cuestiones.  La América fue un teatro común para el heroísmo de sus hijos durante las grandes luchas de la independencia pero aquella época del patriotismo cosmopolita ha ap adosado y pienso por el contrario que no es buena política para estos pueblos tan unidos por estrechos vínculos sino aquella que tienda a consolidar las nacionalidades creadas por el respeto sincero de sus res perspectiva independencias.  Asís el poder ejecutivo no ha permitido durante la revolución oriental que salgan de nuestro territorio armas ó municiones ni que se hagan enganches destinados a engrosar sus filas sintiendo que la deficiente ciá de nuestros servicios administrativos ó policiales haya sido a veces un convence miente para la plena consecución de estos   El ministerio de relaciones exteriores ha celebrado posteriormente un acuerdo con la alegación oriental para fijar las reglas que deben observar ambos gobiernos mies ore que ocurran revoluciones ó perturba cienos sediciosas en sus territorios.  Habremos de este modo evitado disca sones siempre enojosas bajo la acción de los hechos que se producen y convertido en una política constante lo que ha dopen sido gusta hoy frecuentemente de acceden tes variables.  Han ocurrido además en el departamento to de relaciones exteriores otros hechos que debo mencionar.  Hemos canjeado el tratado de amistad y de comercio celebrado con el gobierno del Perú.  El ministro argentino en Landres ha celebrado una convención postal con el gobierno británico y negocia actualmente otro semejante con el gobierno de Italia.  Ha sido acreditado últimamente el señor Domínguez como enviado extraordinario en Río Janeiro habiendo para ello dejado su residencia en Lima y el doctor Der qui nombrado nuestro encargado de negocios en el Paraguay presta desde noviembre del año pasado sus servicios diplomáticos que han contribuido en esta ocasión a producir los resultados obtenidos  INMIGRACIÓN TERRITORIOS NACIONALES CONSIDERACIONES ECONÓMICAMENTE NACIÓN DE INMIGRANTES  En 1875 han entrado a nuestro puerto 42,066 inmigrantes cantidad que es casi inferior en un tercio a la que nos presenta ron los años 73 y 74. Verdad es que en ninguna parte la inmigración ha seguido una linea constantemente ascendente y que el gran país de la inmigración los Estados Unidos ha visto también aminora da su cifra bajo las mismas proporciones de tal manera que habiendo alcanzado en 1873 a 309,487, descendió en 1874 a 208,089, y que el movimiento de disminuí ció ha continuado más visible en el año pasado (1)  Pero sería alucinar nos a sabiendas si aceptáramos como única explicación estos hechos generales que se relacionan a la vez con otros nacidos de la situación de las naciones europeas. Las inmigraciones de los hombres como los movimientos del     (1) No tenemos aún las cifras oficiales pero según los diarios de Nueva York no los ocho primeros semos le 1875, sólo llegaron u aquel puerto 63,553 inmigrantes capital no son evoluciones caprichosas sino que obedecen a reglas que la expíe ciencia confirma y cuyo desconocimiento produce inevitables resultados.  El inmigrante busca seguridad en el país de su destino y la seguridad es tanto pilo cita como económica y excluye del mismo modo las compresiones de los monopolios las exacciones delos privilegios y los tras tornos violentos de la anarquía. Los psi ses de rebeliones y de guerra civil no son países de inmigración.  El inmigrante busca la adquisición fácil de la propiedad territorial que le dará su parte en el dominio del mundo y nodo troquilos dueños de los baldíos conminen mensurable no hemos sabido aún ofrecer lesa  Las emigraciones buscan un cauce por donde se precipiten y es indispensable abrirlo cuando ligeros obstáculos impiden su acceso. Nada hemos hecho sin me embargo para que el inmigrante viril y albo riso del norte de la Europa pueda venir a Buenos Aires ó al Rosario con el mismo precio a lo menos que abona para trasloa darse a los puertos norteamericanos a don de lo conducen además las habitudes y los a intereses creados en cuarenta años.  Es necesario hacer todo esto decretando la urgencia y no suspender la tarea sino después de haberla concluido. Nada tan eventual como las inmigraciones que se acumulan en las ciudades comerciales su metidas a los flagelos casi periódicos de las crisis porque cuando éstas sobrevienen trayendo la paralización en los negocios el inmigrante se aleja inevitablemente oc no lo experimentan hoy a la vez las dos grandes ciudades situadas en las extremo edades del Atlántico Buenos Aires y Nueva York  Tienda a ponernos en este camino el proyecto de ley que os fue sometido en el año pasado y que ha sido tan favorable mente acogido por la prensa europea. Pero la sanción misma de este proyecto seria por si sola ineficaz porque es radicalmente te insuficiente todo sistema de inmigración que no tenga por base la fácil adquisición de la propiedad territorial.  Quedamos así en presencia de otro usan to de una importancia igualmente primor dial. La ley para determinar los territorios nacionales no puede ser retardada por más tiempo. Comprendo las dificultades de una ley semejante pero debo observa ros que los territorios que se denominan a nacionales van a desaparecer con la demora porque las pretensiones provinciales se acrecientan a medida que los esfuerzos de la nación dilatan las fronteras sobre el de   a sierro  a  Se entra a veces en un asunto con el ánimo receloso y se encuentran resolución sen inesperadas. Son las resoluciones u mimosas del patriotismo. Era más complica cada esta cuestión tal como se presentaba en el primer congreso americano porque  a las pretensiones de los estados se hallaban len gran parte justificadas por las demarca  cienos territoriales de sus antiguas cartas hasta que un día memorable todas las wifi culta des sobre territorios quedaron resuelve tas por renuncias voluntarias en favor de la nación. Así pudo darse luego la cele be ley de 13 de julio de 1787, que organiza za los territorios y que ha sido llamada tan propiamente por Absterger la nodriza de los nuevos pueblos. Son ellos los que mejor llevan en la república angloamericana nao como sangre de sus venas el sentimiento to de la unión nacional y la adhesión con sagrada a sus gloriosas instituciones.  Descendamos a lo menos con una pala bar al fondo del asunto.  Puesto que se trata de territorios desierto tos dentro de la misma nación la cuestión primordial no puede ser sino la de su más rápida población. quién tiene mayor ca pacidas para poblar la nación ó los esta dos He ahí la última formula Los Esta dos Unidos pensaron acertadamente que la respuesta debía ser favorable a la a canción por la amplitud de sus recursos por su mayor autoridad para sur protección y ofrecer seguridad y porque concentrando las tierras públicas en su mano se alcanza van las ventajas irreemplazables de una legislación única con un precio uniforme y con reglas invariables y sencillas a fin de propagar fácilmente su conocimiento y ofrecerle como un incentivo permanente a los emigrantes de todos los pises  No debo todavía abandonar este asunto sin entrar en otras consideraciones.  Podemos dar tierras al inmigrante sin gastos puesto que las tenemos pero si queremos ayudarle en las primeras labores para su establecimiento si nos resolvemos a traerlo del norte de Europa con disminuí cienos de precio en su pasaje las inverso nos de dinero son de todo punto invita bles. Ahora bien son ellas compatibles con el sistema de economías que hemos adoptado y que debe ser más estricto en adelante Quiero daros mi respuesta.  Si nuestras importaciones exceden a las exportaciones debemos economizar para vivir honradamente de lo propio y no ore caria mente de lo ajeno. Puesto que es escaso el capital necesitarnos aumentarlo y los ahorros lo forman. Pero si la cono mía es una vía segura para salir de la si actuación presente es también morosa por su naturaleza misma. Economicemos pe ro aumentemos rápidamente al mismo time op la producción para establecer el qui libro en el comercio exterior y el crecí miento para el capital nacional. Ahora bien el agente maravilloso de la produce canción el creador moderno del capital es el inmigrante y afortunado el pueblo que puede ponerlo a su servicio porque llevan do consigo la más poderosa de lusa fuerzas renovadoras no tendrá sino perturbación sen transitorias y será constante en sus progresos.  Economicemos sobre todos los ramos de los servicios públicos pero gastemos para hacer más copiosas y fecundas nuestras corrientes de inmigración. No quiero Men clonar las cifras sorprendentes de la Rusia en el siglo pasado ni las fabulosas de la California donde quedó demostrado para siempre que las gotas de sudor del trabaja sor pesan más que los granos de oro de los criaderos. Bástenos consultar la cifras de nuestra propia estadística para dejar esta docible que no hay gasto más inmediata mente reproductivo que el empleado en atraer al inmigrante y en vincularlo al cu vito del suelo  Las colonias de Santa Fe formadas por inmigrantes europeo principian en 1870 a revelar de un modo ostensible su existen ciá y producen 081,043 arrobas de trigo. En 1875 la producción ha sido de 2.992.200 arrobas. En 1870 la exportación de pro duetos agrícolas es en Santa Fe insignia cante ó ninguna y en el año pasado ella representa la cantidad de un millón tres cientos cincuenta y un pesos fuertes.  Acabo de mencionar la cifra de la inri ración que se presenta en decadencia y quiero cerrar este parágrafo señalando a vuestra atención un hecho tan nuevo como transcendental a la inmigración tiene hoy por teatro la república entera y el inri errante ha llegado sin fatiga hasta sus útil nos confines.  Bajo la activa dirección de la comisaria de inmigración se han internado durante el año último en la campaña de Buenos Ali res y en las otras provincias 9,828 inri granes (1), al mismo tiempo que se daba colocación provechosa en la ciudad de Buenos Aires a 3,440. He al el principio     del nuevo itinerario que será seguido por millares y millares de hombres y la memo ria del interior os instruirá de las medidas que se han adoptado para iniciar este no cimiento  La colonia del Chubut que fue ampara da por los favores de una ley especial ha acrecido con 450 inmigrantes venidos del pius de Gales y de los Estados Unidos y la comisaria se ocupa en este momento de enviar pobladores agrícolas a la colonia Reconquista a las tres colonias que hin sido trazadas últimamente en el Chaco y a la colonia Libertad situada sobre el fe ferrocarril del este en la provincia de Entre Rios.  En la colonia Tortugas tres de sus cultivadores han alcanzado el premio odre codo por la ley protectora de la industria sericicultor presentando 18,000 plantas de morera en las condiciones requeridas.  SITUACIÓN ECONÓMICA  Pasamos por una crisis pero la crisis que tienen por teatro principal las plazas comerciales paralizando los negocios re tirando con la confianza el capital y el creé Codito afectan más ó menos profundamente los elementos constitutivos de la riqueza pública. Necesitamos examinar con espió rita sereno cuál es la intensidad de la cari sis que pesa hoy sobre nosotros y hasta qué punto se encuentra comprometida por ella la prosperidad nacional.  Debemos desde luego apartar de nuestro camino esas voces del desaliento ó de la degeneración que quisieran replegarnos entre las sombras de los pueblos desaparecidos porque soportamos las perturbaciones tan sutorias aunque rigorosas de una crisis. Los países más poderosos atraviesan a menudo esta clase de sufrimientos sin precipitarse en la decadencia ó en el retroceso.  Las crisis nacidas en lo general como estudios profundos acaban de confirmarlo por haberse violado la debida proporción entre el capital fijo y el circulante son casi inherentes u estado actual de los negocios en el mundo. Es ala verdad muy difícil mantener el equilibrio entre las dos formas del capital cuando no hay reglas ni núm ros que lo formulen y en medio de las osa días del espíritu de empresa de las facilita edades atrayentes del crédito y de la pro prodigiosa rapidez de las operaciones comer viales  Así donde hay mayor actividad comer circula y campo más novedoso para las me presas hay siempre el peligro latente de crisis más próximas. En las grandes plazas comerciales de la Europa las crisis tienen fu vuelta periódica entre diez y quince años mientras que Nueva York las soporta cada cinco.  Descendamos ahora a la consideración de algunos hechos.  Los pueblos figuran en el intercambio comercial por sus CONSUMOS Y por sus pro duetos La importación representa los unos la exportación los otros. La importación es el bienestar la necesidad satisfecha. La ex portación es la apropiación por el cambio del producto ajeno y sobre todo es la dilatación de la vida es el progreso puesto que representa la formación de nuevos ca pilates  Abramos nuestra estadística. A pesar de la rigidez de la crisis la importación no ha disminuido en 1875. Ella representa la suma de cincuenta y cinco millones este cientos setenta y cinco mil seiscientos veintisiete pesos fuertes y ésta campo rada con la de 1874, que sólo llegó a con cuenta y cinco millones novecientos se sentá y un mil ciento setenta y siete pesos no presenta sino la disminución mínima de ciento noventa y cinco mil quinientos pe $03, que se explica por un día de más ó me nos en los despachos aduaneros del año.  Ha sido solamente en el año de 1873 y en los últimos tres meses del anterior cuando se desenvolvieron los hechos que han traído las perturbaciones presentes. Se produjeron entonces las especulaciones sobre terrenos estériles gol gastos exceso vos y la acumulación de mercaderías mi portadas atraídas por la competencia y por necesidades ficticias  Asís suprimiendo estos quince meses ver verdaderamente anormales la estadística de las importaciones en la república nos muestra la existencia laboriosa de un pué bol que va gradualmente aumentando sus consumos y su bienestar. Tomemos otras cifras. El valor mencionado ya de la mi portación en 1875 supera en más de once millones quinientos mil pesos fuertes al de 1871 cuarenta y cuatro millones ciento cincuenta y siete mil doscientos cincuenta y nueve Pesos y en más de ocho millones al de 1870 cuarenta y siete millones quinten tos treinta y nueve mil novecientos cu renta y ocho Pesos siendo esta diferencia mas considerable por su exceso a medida que se adoptan para la comparación las cifras de años más lejanos     Vengamos ahora la exportación La exportación que representa las fuer zas impulsivas que nos llevan al aumento de la riqueza y al progreso ha alcanzado en 1875 su cifra máxima. Jamás los ha bit antes de la república se dieron a los trabajos pacíficos con mayor ahincó y el fruto de sus sudores fue más copioso bajo la bendición de Dios. El valor de la ex por catión ha ascendido en 1875 a cincuenta millones trescientos treinta y un mil cu trecientos pesos fueres dando sobre el de 187,4, un aumento de siete millones dos cientos veintiséis mil seiscientos rochen ta y ocho pesos.  El cuadro dela exportación demuestra un movimiento siempre ascendente con excepción de 1874, en el que sufrió un pe quiño retroceso suficientemente explicado por los trastornos de la última rebelión. He  aquí algunas de sus cifras que cito omiten do fracciones para mayor brevedad  En 1870 veintinueve millones.  En 1871 veintiséis millones.  En 1872 cuarenta y cinco millones. a En 1873 cuarenta y cinco millones.  En 1874 Cuarenta y tres millones.   En 1875 cincuenta millones   Llega ahora el momento en que necesita tamos confrontar las dos grandes cifras que dan la expresión de nuestro comercio ex terror  Importación en 1875: cincuenta y cinco millones setecientos sesenta y cinco mil seiscientos veintisiete pesos  Exportación en el mismo año cinchen ta millones trescientos treinta y un mil cuatrocientos pesos.  Hay así la diferencia de cinco millones cuatrocientos treinta y cuatro mil dos cien tos veintisiete pesos en favor de la mi portación pero todos sabemos que esta diferencia sólo es aparente puesto que nuestra estadística toma el valor de la mee casería importada llegando a su destino mientras que afora nuestro producto en el lugar de su salida. (1). La prudencia ha dado esta vez tardíos consejos que el buen sentido público había afortunadamente te puesto ya en obra. Tenemos cuando menos igualadas nuestra exportación y nuestra importación.  He oído a veces objetar que las ex por cationes y las importaciones no encierran en sus dos términos la fórmula completa de los consumos y de la producción de un país a pero esta observación verdadera en tesis general no es aplicada a la Perú bloca Argentina que sólo produce materias     ex La aduana sólo avalúa el quintal métrico de lana para su exportación en 22 pesos tortosino primas para expenderse en los mercados extranjeros y que no consume sino articula los manufacturados en otros países.  Cuando se han agrupado en análisis pacientes números exactos se deben evitar en seguida inútiles comentarios. Puesto que nuestra producción aumenta y unes tris consumos no disminuyen queda irrevocablemente demostrado señores se madores y diputados que a pesar de los sufrimientos de la crisis no hay empobrecí miento en la nación. Las fuerzas expansión vas de la producción no solamente se hallan intactas sino que ésta ha doblado en los últimos seis años como acabáis de ver los en los cuadros anteriores  La exportación puede pagarla importa sicionio y los temores sombríos que se abrigan nos realizarán sí es que resta oliéndoselos la confianza por la reflexión serena se deja su movimiento natural y desembarazado a las operaciones del oc merco exterior.  ENSANGRENTAMIENTO PLAN DE HACIENDA  Las rentas generales de la nación han subido en 1875 la cantidad de diecisiete te millones doscientos seis mil setecientos cuarenta y seis pesos fuertes. Hay así un exceso de seiscientos setenta y cinco mil ochocientos cincuenta y nueve pesos sobre la renta de 1874. Los derechos de exporta ció han producido dos millones trescientos tres mil veintinueve Pesos los de impr citación doce millones quinientos doce mil ochocientos setenta y ocho.  La renta de correos ha tenido sobre 1874 un aumento de cuarenta mil pesos fuertes habiéndose al mismo tiempo nitro aducido una economía de cien mil en este ramo de los servicios públicos. Los tele grafos y el expendio del papel sellado ore tensan también en sus rendimientos al aún incremento.  En lo que se refiere a la percepción de la renta por las aduanas hay hechos une vos que debo señalar a vuestra atención. Decretasteis a mi pedido la plantación de varias receptoras en algunos puertos de la provincia de Buenos Aires y ellas pin copian ya presentando respecto de la renta resultados para muchos inesperados al mismo tiempo que han dado visible impulsa so al movimiento mercantil de los lugares donde han sido establecidas.  La receptora de Ajó ha producido en el último año económico setenta y cinco mil quinientos setenta y ocho pesos fuertes. La de Ensenada cuarenta mil novecientos trece. La de San Pedro setenta y tres mil novecientos cincuenta y dos. La de Zárate veinte y dos mil ciento noventa y seis.  Acaban de fundarse recientemente dos nuevas radiorreceptor una en Bahía Blanca y otra en el Baradero  Debéis conocer por las publicaciones de la prensa los diversos decretos que el op der ejecutivo ha dado introduciendo un merdosas reducciones sobre el presupuesto que se halla actualmente en vigencia. Esto no significa decir que las economías pin copiasen desde la fecha de aquellos decore tos sino que se hacían públicas para car tono y dirección a la opinión ó que bajo una observación más atenta ellas podían ya asumir un carácter consistente convertir deso en resoluciones administrativas.  Pero la economía ha sido para la ami nitración que presido un sistema laboriosa mente practicado desde el día en que vine a deciros en el mensaje del año anterior que ella constituía una necesidad impuesta por nuestra situación financiera. Asia puedo ore sentaros el resultado siguiente a  El presupuesto de 1875 fue votado en la cantidad de veintiún millones cuatro cientos veintiocho mil seiscientos no venta pesos mientras que los gastos Jordi norias de la nación imputados ala ley del presupuesto general hasta el momento de su clausura en 31 de marzo de este año sólo alcanzan a diecisiete millones cu trecientos veinte y ocho mil setecientos noventa pesos. Hay en consecuencia una diferencia de cuatro millones treinta y cu to mil trescientos setenta y dos pesos por gastos autorizados y no practicados. El gasto normal y la renta del año se pesen tan equilibrados con escasa diferencia (1).  Las demás imputaciones de la cuenta de 1875 pertenecen principalmente a los ferrocarriles y obras públicas que son aten sidas con dineros especiales y a los gastos de la última rebelión ó al pago de los buques de guerra y armamentos en cargados en la administración anterior inversiones que revisten un carácter ven tul ó transitorio y que dejarán de figurar en las cuentas de los años venideros.  La memoria del ministerio de hacienda y el proyecto de presupuesto que van a seros inmediatamente presentados con tienen el nuevo plan de hacienda que el  (1) La renta de 1875 fue de  diecisiete millones dos cientos seis mil setecientos cuarenta y sis pesos según queda ya expresado. poder ejecutivo somete a vuestra delire ración.  Desde luego una medida de alta tras candencia ha sido ya adoptada. Después de haber oído la opinión de todos mis ministros en acuerdo general firme el decreto de 15 de febrero de este año suspendiendo el servicio de las leyes es especiales que no tenían su competente consignación en el presupuesto. Así que daba cumplida la ley de contabilidad en una de sus prescripciones fundamentales y nos ponemos en el camino único que nos conducirá a hacer del presupuesto una verdad estableciendo que sus autor raciones son la sola fuente de inversiones legitimas e incluyendo realmente dentro de sus consignaciones todos los gastos públicos  El proyecto de presupuesto contiene reducciones considerables en los gastos de la administración Ellas han sido introducir acaecidas observando las consideraciones si siguiente  No suprimir por regla general los ser vicios existentes a fin de que no sufran. en su desenvolvimiento ó en su existencia los grandes intereses a que se encuentran aquéllos ligados pero hacer dentro de los servicios las reducciones posibles en el número de los empleados y en sus sueldos. Así se practica la economía sin daño público y habremos contenido la Alemania que favorecida por la mu muchedumbre de empleos y por sus espiten dios principia a desenvolverse como una enfermedad social. a  Disminuir las subvenciones que bajo distintas formas se acuerdan a las pro vicias Todos comprenden que ha lle goda el día no caprichosamente elegido sino designado por la fuerza misma de las. cosas en que el gobierno nacional entre a ser más pasivo y los pueblos empiecen a ser más activos para impulsar sus pro gruesos por esfuerzo propio sin esperar la cooperación extraña  En los últimos años el gasto excedió casi siempre a las entradas. De ahí los déficit acumulados y que recayendo sobre cada nuevo año económico vienen a av sorber en parte la renta destinada a los servicios presentes y que debe invertirse exclusivamente en su sostén  La deuda de los déficit llega de este modo a ser la fuente de los mayores embaí rozas administrativos y el origen de las demoras en los pagos. Entra en el nuevo plan de hacienda chancear esta deuda por un arreglo satisfactorio.  Asia la renta de cada año será aplicada únicamente a los gastos del presupuesto y habiendo entre ellos una proporción ar Nacional la administración se encontrará libre de embarazos.  La memoria del ministerio de hacienda os dará explicaciones sobre las dificulta dates y aun dudas que han retardado la ejecución de la ley de monedas Pero no querría yo terminar la exposición de estos asuntos sin haceros presente cuán cene ario es introducir en la nación la unidad de un sistema monetario sobreponiéndose a todos los inconvenientes.  La moneda es el vehículo para operar las transacciones a y apenas podría once bise el estado embarazoso y precario de las relaciones comerciales cuando este agente conductor se convierte en un ob báculo por falta de fijeza en su valor si no presenciáramos la situación mercantil ver verdaderamente lamentable de algunos pué  pos de la república  Entre las preocupaciones graves que acarrea la crisis y en medio de las con tiendas de los partidos que ensordecen el aire con sus vociferantemente se escucha apenas el ruido del martillo que fija tos rieles sobre el suelo en todas las directo cienos del territorio argentino. Será así para muchos motivo de sorpresa el saber que durante los últimos doce meses los trabajos de construcción en los ferrocarriles han sido más activos que en cualquiera otra época de nuestra vida nacional.  La segunda sección del ferrocarril hoy andino trasandino mañana fue entregada al servicio de todos en octubre del año pasado. La estación última ha sido esta afeblecida en el antiguo fortín de las fronteras denominado Villa de Mercedes y los soldados que lo guarnecen desfilaron con los alardes de la pompa militar en pesen ciá de la locomotora destinada a reme lazaroso Este ferrocarril tiene actual mente doscientos cincuenta y cinco kilo metros que pertenecen en propiedad absoluta a la nación.  El ferrocarril de Córdoba a Tucumán tan combatido por las lluvias torrenciales que han inundado el norte de la república y por las crecientes bajadas de las monta ñas no ha sufrido sin embargo un día de interrupción en sus trabajos La línea se encuentra recubierta tul servicio en una extensión de cuatrocientos dieciséis kilo a metros y muestra reunidos sobre sus  FERROCARRILERAS PÚBLICAS costados todos los materiales que servirán para su terminación. La locomotora habrá a penetrado en la histórica y bella ciudad de Tucumán antes que hayáis cerrado vuestras sesiones.  El ferrocarril primer entrerriano ha sido casi totalmente rehecho con mate liares sobrantes del ferrocarril a Cucu man  Acabo de autorizar por un decreto re viente la apertura del ferrocarril de Buey nos Aires al puerto de Campana que se halla garantido por la nación y que re corre la extensión de setenta y seis kilo metros.  Los poderes públicos de la provincia de Buenos Aires han impulsado igualmente la construcción de sus grandes vías Al extenso ramal que parte de las Flores para detenerse por ahora en la ciudad del Azul y que está destinado a prestar ef cauces servicios a la defensa militar de las fronteras se halla próximo a ser termina do al mismo tiempo que se han empren sido con actividad los trabajos de un nueva linea de Chivilcoy al Rugado  Las entradas del ferrocarril central cu rieron en 1875 el interés del siete por ciento garantido dejando un excedente de ciento sesenta mil pesos fuertes que han sido devueltos al tesoro nacional. Este ferrocarril entra en un periodo de ará pido desenvolvimiento como lo notaréis por las siguientes cifras En 1874, tras portó setenta y ocho mil toneladas de carga y ene año pasado ciento trece mil toneladas                      No puedo presentaros en este doca mentó sino la rápida mención de las otras obras públicas que se han terminado ó que se construyen actualmente pero en contratéis pronto en las memorias minia triales los pormenores que les son con concernientes  La aduana del Rosario y la capitana del puerto en Buenos Aires fueron insta ladas durante este año en sus nuevos y vastos edificios. La primera sección del Par que 3 de Febrero quedó concluida y ha sido éste entregado a las autoridades de la provincia de Buenos Aires. Las obras del puerto de Santa le se hallan terminadas en la parte contratada y han demostrado su eficacia conteniendo las crecientes que en Otras ocasiones habían invadido la ciudad misma Los grandes puentes del pasaje en Culta y del Salí en Tucumán se recomponen actualmente casi desde sus cimientos. Se han hecho construí a cienos importantes en siete colegios de la nación.  El telégrafo fluvial entre Buenos Aires y la isla de Martín Jarciar con ruido bajo la dirección del ministerio de la guerra fue inaugurado en el mes de septiembre y presta desde entonces ser vicios a la navegación. Los trabajos del arsenal en Zárate han tenido durante al hunos meses un rápido impulso y las obras de defensa en Martín García se en caminan a su terminación. El ministerio de la guerra mandó levantar una carta hidrográfica de los contornos de la isla y este trabajo que personas competentes aprecian en alto grado fue verificado por el jefe del vapor Fulminante y sus auxilia liares.  En ejecución de una de las leyes más importantes que fueron sancionadas en las sesiones pasadas el señor ministro de hacienda ha dirigido una invitación al célebre ingeniero inglés Mar Desavaha para que trasladándose a esta ciudad estudie los diversos proyectos presentados ó que se presentaren proponiendo la construcción de su puerto. Entre tanto se ha celebrado un acuerdo con el gobierno de esta pro vicia para agrandar el puerto de la Boca del Riachuelo a fin de que pueda reme fiar en mucho las deficiencias actuales. Los planos acaban de ser aprobados con intervención de ambos gobiernos y se ha dado inmediatamente principio a los art bajos.  Dejasteis también autorizada la construí ció de telégrafos militares en las dron tersa Los materiales fueron encargados a Europa por el ministerio de la guerra y se encuentran ya en su totalidad aquí La me presa de ferrocarril del sud de esta provine ciá ha admitido que se extienda un hilo sobre los postes de su telégrafo hasta el Azul y los nuevos trabajos que el ministro de la guerra activa personalmente parten de este punto en dirección al Fuerte Lava lle Antes de tres meses se habrá concluido la gran red proyectada quedando las oc andancias militares ligadas entre si.  EDUCACIÓN EXPOSICIÓN DE PRO DUETOS ARGENTINOS  Este documento sobrepasa ya la ex ten sin acostumbrada pero no puedo dejar de hablaros de la educación pública para ten dir a lo menos un tributo a los grandes intereses que se encuentran comprendidos en su interés supremo. La educación pupo lar es el asunto vital para un pueblo albo Rios puesto que el trabajo para rendir to dos sus frutos debe ser inteligente y lo es más para un pueblo libre porque los gobierno nos de opinión pública ó afectan un non be engañoso ó son una fuente de sedas tres cuando la opinión no es consciente  ilustrada y recta. El movimiento educa sionista vuelve a despertarse y se levantan en este momento los censos escolares en las provincias de Buenos Aires Tucumán La Rioja Salta y Santa Fe. Según gol datos ne ha acumula lado el ministerio de instrucción pública el número de escuelas públicas y particulares supera durante 1875 en más de 80 al año 1874; y son concurridas en toda la república ca por ciento veinte mil niños cifra que si resulta exacta después de la verificación de los censos parciales nos daría el puesto de     honor como desviacionistas en la América del Sud.  La escuela normal de Tucumán fue nis talada y ha principiado sus corsos La es cuela normal del Paraná ha expedido en el año pasado sus primeros diplomas a veje sen profesores que salían de su clases y que fueron luego a ocupar su puesto como maestros en las escuelas de las diversas pro vicias En el colegio nacional del Rosario ha sido creada una escuela de comercio y se han establecido además cursos normales en los colegios de Corrientes San Luis y Santiago del Estero. Los colegios y las es cuelas normales han reunido en sus aulas durante los últimos cursos circo 71281 luma nos y su material científico se encuentra aumentado con instrumentos aparatos y útiles de enseñanza que han costado a la nación cuarenta y cinco mil fuertes.  Estos hechos y las cifras consignadas denotan a la verdad un progreso pero no puedo menos de deciros que el progreso educacional es lento y que no corresponde siquiera al doble acrecentamiento de la op ablación por los nacimientos que inscriben cada año miles de niños en los cuadros obscuros de los que reclaman educación y por la inmigración misma puesto que ocho sobre doce de los inmigrantes que arriban a nuestras playas no saben leer.  El 12 de diciembre del año pasado la ciudad de Buenos Aires presenció un especie báculo tan bello como útil. Estaban reuní dos los millares de objetos que la república ha enviado a la exposición de Filadelfia y resolvimos exhibirlos en una exposición preliminar que fue inaugurada solemnemente te en aquel día  Las numerosas personas que visitaron la exposición de Buenos Aires han examina do la más vasta y minuciosa colección de productos argentinos tanto industriales oc no naturales que se hayan reunido entre nosotros. La de Filadelfia será así la prime ar exposición universal a la que la república ca concurra ostentando la representación completa de sus productos y de sus tique zas increadas y pienso que miraréis como un buen augurio que este acontecimiento para nosotros tan importante se produzca bajo los auspicios gloriosos de la gran Re pública Americana.  El comité de la exposición que bajo la dirección inmediata del ministro del unte Rioloro ha desempeñado con tanto celo como competencia su ardua tarea deja además dos obras que recordarán por muchos años sus buenos servicios Un mapa de la re pública el más completo y correcto de todos los publicados y el voluminoso libro que tiene por titulo La República Ar gentío y que actualmente se imprime en cuatro idiomas.  REMONTA DEL EJÉRCITO  Os reclamo por un momento más vuestra atención entre los asuntos a los que el poder ejecutivo ha contraído preferente mente sus cuidados se encuentra la recoma posición del ejercito. No dentamos acudir sino en un caso extremo a los sorteos de la guardia nacional forma va ajo la que ha sido establecida la circunscripción por la ley pero era necesario para esto que pudiera hacerse completamente la remonta del ejército por medio delos enganches vol un taurios que no habían producido anterior mente sino resultados insuficientes.  Tengo el placer de anunciaros que el resultado está obtenido El ejército cuenta hoy bajo sus banderas ocho mil soldados que visten su uniforme por un acto de vi untad propia. La composición del ejército es además por vez primera homogénea puesto que se halla formado casi excluso lamente por ciudadanos nativos al mismo tiempo que no figuran ya en sus filas aque yos destinados por crimen y que uves art ley excluyó tan justamente en nombre de la moral pública y del honor del sol dado.  Esta complicada operación de la remo ta del ejército se ha verificado sin costosas interrogaciones para cl erario y lo que más debemos aplaudir sin violencias. Así no es extraño que haya pasado casi in apercibida para el espíritu público porque no venían a contrastarlo dolorosamente los trágicos relatos de los continentes sublevados en tan frecuentes en otras ocasiones  La república fue dividida en ocho unten decencias para las operaciones del enganche y debo mencionar el celo inteligente de los jefes superiores que las tuvieron bajo su dirección.  EXPEDICIÓN AL DESIERTO  Tenia en suspenso las últimas lineas de este mensaje para concluirlo anunciando que el dominio civilizado de la república acaba de extenderse considerablemente y que más de dos mil leguas de territorio han quedado encerradas dentro de una nueva linea de fronteras para ser ofrecidas a la industria de los propios y de los extraños.  Son ya conocidos los últimas partes tele a gráficos del ministro de la guerra que oc manda la expedición al desierto y han a sido recibidos con verdadero contento pu blinco Todos los puntos de la nueva linea se encuentran en este momento ocupados por las fuerzas expedicionarias. El coronel Nelson está con las de su mando en Habita lobos el corcel Villegas en Trenque quena el comandante Freire en la Laguna del Monte y el ministro de la guerra ha. tomado por fin posición can las divisiones de las fronteras sud y costa sud del anti aguo campamento de los indios denomina  a a a do Carhué y donde se creía que ello  la soledad de los caminos y que han sido     intentarían una última y desesperada tesis tenca  El general Roca ha avisado igualmente desde las fronteras de Córdoba que ha avanzado sus fortines para ponerse en oc comunicación con las fuerzas que están en Villalobos  La nueva línea de fronteras parte desde Bahía Blanca corre por los puntos de sig danos hasta concluir en el fuerte Sarmiento to que se halla sobre el Rio Vd en las fronteras de Córdoba y basta fijar la vista sobre el mapa para encontrar resal tantea sus ventajas sobre la linea que se deja. Es mucha más recta y tiene un tercio menos de extensión. Es más avanzada sobre el desierto y hay entre una y otra treinta leguas que quedarán aseguradas para la dilatación de nuestra industria as toril.  La expedición fue desde los primeros momentos encomendada a la acertada di reacción del ministro de la guerra y ha sido poderosamente auxiliada por los op edres públicos de la provincia de Buenos Aires Los resultados empiezan a justificar la después de apreciaciones tan diversas y la justificarán plenamente cuando une vos hechos vengan demostrar que la une  a linea no solamente puede ser ocupada sino que ese además posible mantenerla sin grandes sacrificios. El ministro de la guerra no dará por terminada su patriótica tarea sino después de haber adoptado con este objeto y sobre los lugares mismos las medidas necesarias.  Señores senadores Señores diputados  Resumo y concluyo. Lay paz en la república y la sostienen la razón pública y el patriotismo de los pué los Existen las perturbaciones provienen tes de una criais mercantil pero no hay empobrecimiento en la nación que acre vienta cada año por millones su poder productivo. Teníamos complicadas cuestiones con otras naciones y un sentimiento mayor de seguridad ha penetrado en los espiritual al saber que algunas de ellas han sido ya honrosamente resueltas y que las otras se encaminan aun desenlace racional y a Pacífico La inmigración disminuye pero este hecho general 4 2 todos los países que . la reciben puede ser afortunadamente contrarrestado entre nosotros por medidas a fáciles de adoptarse. Flujo exceso en los gastos públicos y ellos han disminuido ya bajo las reglas de una economía prudente no habiendo por esto caído la administra ció en el marasmo puesto que vemos bajo su acción emprenderse ó concluirse grandes obras públicas y producirse he Chos que reincorporan al país como otras tantas fuerzas vivas para impulsar su moví miento progresivo.  Oigo decir que nuestro crédito sufre detrimento en Europa porque lo bonos argentinos han bajado en la bolsa de Lo Padres y diarios de una seriedad equivoca vociferan el nombre argentino mezclan dolo a imputaciones calumniosas. No. Los pueblos sólo pierden su crédito por actos propios y una especulación de bolsa prevaliéndose de accidentes favorables no es un hecho permanente en Buenos Aires como en Landres  Existe un pueblo nuevo que nació op sedo del sentimiento de su grandeza sea alucinación infantil del orgullo ó revela ció de sus destinos Llega apenas a fo mar un gobierno imagina ya vastos pro obyecto y pide y obtiene dinero en Londrina porque el capital 4 pesar de ser pesen  dato como duro y sin entrañas suele tener la veces rápidos enternecimientos por las a quimeras. Ellas pasaron bien pronto para  A A aquel pueblo y sobrevino la anarquía con esas descomposiciones largas y dolorosas en que se precipitan las sociedades a vientes por la debilidad misma de los ele montes que las forman hasta que vino a caer en los brazos de fierro de una tiranía que duró veinte años. Pobre pueblo ar argentino se ola apenas su voz subiendo a desde el fondo del abismo  Los bonos de la deuda de este pueblo se cotizaban dejaron con el tiempo a     cotizarse. Estaban inscriptos en las Piza eras de la blusa de Londrina y dejaron de inscribirse porque habían perdido todo precio y con el precio hasta su nombre. Un día se anuncia sin embargo que esos bonos iban a pagarse y los hijas de los acreedores primitivos fueron a buscarlos entre papeles olvidados  Rué aquel día para muchos un día de legítima sorpresa. Los acreedores ofrecían a los bonos por cualquier precio y se les dijo que sería cubiertos por su valor escrito to. Bastaba pagar en lo venidero y se les agregó que se pagaría hasta lo atrasado acumulando los intereses y amortizaciones vencidas al capital y creando nuevos bonos con el titulo de diferido  de dónde provenía este hecho extraer dinosaurio  Conocéis todos su oxigenen y es uno de los actos más honrosos de la provincia de Buenos Aires Todavía no habíamos re construido la república ni establecido su gobierno pero al día siguiente de vencí da la tiranía y apenas una sola de las pro vicias que responden al nombre argentino alcanzó a establecer un sistema de rentas y gastos normales fue como representante de la patria común a buscar en la bolsa de Landres aquellos títulos de deuda olvida dos por todos menos por el deudor.  Pues bien cuando un pueblo tiene un rasgo semejante en su vida y este rasgo es además único en la historia financiera de los pueblos conserva el derecho de erguir su frente afirmando su honor y su crédito aunque lo contradiga el agigotar que para mantener un solo día su especulación falaz ha necesitado buscar como auxiliar la pl mi con que se escriben los libelos.  Tengo por adelante el cuadro de nuestra deuda exterior. Ella ascendía solamente el 31 de diciembre a cuarenta y tres millones de pesos en bonos siendo necesario deducir un millón doscientas mil libras que con versamos en poder de una casa bancaria. Ahora bien esta deuda se encuentra no solamente representada sino sobrepasada por los millones de fuertes que vuelen el ferrocarril a Tucumán el de Villa Maria a Mercedes el ferrocarril primer entrerriano la vasta red telegráfica que cubre la perú bloca y los grandes edificios como la aduar a del Rosario construido en los últimos tres años. por qué se nos reprocha entona ces el dinero invertido en guerras que si acarrearon gastos se hallan ya cubiertos por las gotas de sudor de nuestras frentes Podemos por otra parte confesar noble mente nuestras guerras. No fueron nunca de ambición ni de conquista y aunque ha tan sido guerras civiles las hemos sostenido en nobles lides por la espada del soldado fundando la unidad de la patria y el impr rio de las instituciones libres que costaron también al gran pueblo inglés no treinta años sino dos siglos de sangrientas con tiendas  Los tenedores de los bonos argentinos deben a la verdad reposar tranquilos. La república puede estar dividida hundimiento te en partidos internos pero no tiene sino un honor y un crédito como sólo tiene un hombre tuna bandera ante los pueblos extraños. Hay dos millones de argentinos que economizarían hasta sobre su hambre y sobre su sed para responder en una situación suprema a los compromisos de nuestra le pública en los mercados extrusor Jeberos  Señores senadores diputados os he dado cuenta deleitado de la a canción y después de invocar para vuestras deliberaciones los auxilios de la Providente ciá divina declaro solemnemente abierto el presente periodo de vuestras sesiones.  Buenos Aires Mayo 1.2 de 1876.  N. AVELLANEDA.  a Terminó con esto la sesión siendo  lusa cuatro y media de la tardo 