1  Continuando la sesión poco después su excelencia el Presidente de la Rep publica acompañado de las comisiones y de los señores ministros de estado en traro en el recinto y ocuparon sus asientos respectivos.  Su excelencia leyó el siguiente mena saje  SEÑORES SENADORES SERONES DIPUTADOS  Encontráis la República en paz y las leyes que dictáis serán fielmente obedece vidas en todo su territorio. Vuestra ore esencia era hoy reclamada más que en ninguna otra ocasión porque la tarea que iniciasteis el año pasado reducen do los gastos ajustando a un régimen severo de economía los servicios nació únales y dando leyes destinadas a pro mover la prosperidad general y a cañan zar al mismo tiempo la seguridad unte Rioloro radicando el orden y la justicia no se halla aun terminada. Estos art bajos de organización práctica entran en las funciones normales de los gobierno nos pero revisten hoy para nosotros una urgencia capital.  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Voy a daros cuenta del estado del la Nación mencionando brevemente los hechos ocurridos después de mi Men saje del año anterior para dejar así cumplido en vuestra presencia mi deber constitucional.  Situación política  Hay paz pero no ha vuelto aun la prosperidad. Ella no puede venir sino con el trabajo paciente y teniendo por apoyo el sentimiento profundo de la seguridad interior.  El trabajo pertenece a la acción indo vidual pero corresponde a los poderes de la Nación afianzar la seguridad por una política de pacificación que aquiete los espíritus y por la acción de la ju noticia basada sobre buenas leyes sin las que no alcanzaremos verdadero reposo social porque mientras ellas falten se ará inevitable acudir con frecuencia a medidas de excepción como el estado de sitio y que sólo mantienen el orden público de un modo precario.  Después de estos dos últimos años ha quedado como un hecho perfecta mente demostrado que no existe ya entre nosotros teatro para esas revolar cienos que cambian con fuerza resistir tibe la situación de la Nación ó de una provincia. El espíritu de desorden pué de hacer sus Concentracion extenderá por todas partes sus tramas ó intrigas pero cuando llega el momento de la acción se verá claramente que el plan subversivo fue tan vasto en su concepto canción como débil en sus medios de ca canción y que sólo alcanza a manifestarse por el ensayo de un descarrilamiento en la vía férrea del Norte por un no cimiento de presos en una cárcel de las ciudades de Cuyo ó por la interruptor ció del telégrafo calculada para mi pedir la transmisión de hechos que debieron suceder pero que no han su cedido La invasión misma de Entre Ríos no ha sido en verdad sino una correría de tres ó cuatro centenares de clarinete por los campos despoblados y que no encontró abrigo en ninguna ciudad  quién triunfó en septiembre de 1874, y más tarde en Entre Ríos y Ante Fe La razón pública que no acepta revuela tas. nitro en estas consideraciones porque tras de las luchas de los partí dos de la crisis y de sus sufrimientos ha quedado una propensión enfermiza en los espíritus y que tiende a revestir hasta lo más explicable con colores si nuestros Hay un conflicto entre los op edres públicos de la Provincia de Jujuy ó una minoría deserta sus deberes y no concurre en Salta a la formación de una asamblea electoral y estos hechos son presentados como precursores de grandes trastornos cuando ocurrieron igualmente en todos los tiempos y son por desgracia inherentes a la escasa disciplina moral de nuestros partidos.  Es malo el optimismo que encubre con flores la entrada del abismo pero no es bueno ni decoroso tampoco vivir entre pavores dando pábulo a la in quietud de los espíritus con peligros imaginarios. Necesitamos reaccionar contra esta tendencia que en ciertos días aparece como una dolencia pu bloca  En los últimos días de noviembre López Jordana viniendo de las costas de la Banda Oriental invadía por tercera vez la Provincia de Entre Ríos y su presencia en territorio argentino era el signo de una conspiración que se creía extendida por toda la República y que debía sobre todo estallar en las provincias litorales.  El Poder Ejecutivo conocía el plan insurrecciona sus escasos medios de acción y hasta los días designados para su pronunciamiento. Habría podido es petarse que estallaran para reprimir fácilmente a los revoltosos por la fuerza pero se prefirió declarar el estado de sitio en las cuatro provincias litorales al mismo tiempo que se adoptaban al hunas medidas militares para la defensa de Entre Ríos.  Todos saben el desenladrilla días después López Jordán el último de los caudillos fue entregado a la justicia por  E brazo de un oficial civil. La Provine  ciá de Entre Ríos estaba salvada por su propio esfuerzo mientras que algunos actos preventivos ejecutados en virtud de las facultades del estado de sitio des concertaban igualmente el plan de los conspiradores en las otras provincias litorales.  El Poder Ejecutivo creyó que no de vía suspender el estado de sitio y lo dejó subsistente en las provincias indicadas pero haciendo de sus facultades un uso tan moderado como restringido. En lo que concierne a las personas no se ha procedido sino con motivos calificados y graves y en lo que respecta a las pu publicaciones por la prensa el Poder Eje cautivo no ha olvidado que el gobierno libre es por su naturaleza un gobierno de discusión bajo todas las situaciones y que si bien deben reprimirse la meda soga Ó la licencia no hay razón para sustraer a su examen libre los actos que componen la vida administrativa de la Nación.  La memoria del Ministerio del Interior os dará explicaciones más completas.     El Pudre Ejecutivo ha intervenido en la Provincia de Jujuy siendo requerido por sus Poderes públicos. Se trataba de fra ves des inteligencias entre la legislatura y el ejecutivo y el interventor nacional recibió por instrucciones dar a su misión un carácter amistoso y conciliador. Las intervenciones nacionales en el régimen interno de las provincias son por su a tu raleza conservadoras. Van a reponer ó a sostener según el texto constitucional nalga no a trastornar ó subvertir y no deben por regla general apartarse de estas condiciones.  Las disidencias terminaron en Jujuy me dienta un acuerdo celebrado entre la legislatura y el poder ejecutivo bajo los auspicios de la intervención nacional y esta se retiró dejando la provincia tan quila.  En Salta hay un conflicto que aun dura. Una asamblea electoral debió haberse reunido para nombrar al gobernador del nuevo período que se iniciará en julio próximo y los electores habían sido non breados por el pueblo y habían recibido sus diplomas del Senado que practicó el escrutinio según las disposiciones de la ley. Pero he ahí que una minoría se rehusá a concurrir para hacer simposio ble la reunión de la asamblea invocando por proteste la presencia de soldados de línea que no los hay en la ciudad de Salta y que si los hubiera no estarían en caso alguno para ejercer presión ó vio silencia sino para asegurar la libertad de todos sosteniendo el orden público.  La mayoría de electores ha reclamado Ja intervención nacional y el caso va seros inmediatamente sometido. No pué do ni quiero anticiparme a vuestra decí sesión pero cure que no debe ser cero nacido por el Gobierno de la Nación ningún gobernador que no sea nombrado por la asamblea electoral a fin de que no quede suprimido el voto del pueblo y anulado el procedimiento constitucional mal para la transmisión del mando he Chos ambos que afectan la forma rep anglicana del Gobierno.     No quiero encubrir los males de la situación presente. No hay elementos para revoluciones populares pero existe una inquietud ya latente ya visible en los espíritus lo que demuestra que bus disten aun hechos anormales en la esfera política.  En la primera de nuestras provincias por su influencia por su población y por su riqueza hay todavía un partido un meros que se mantiene sistemática mente segregado de toda participación en la vida pública. Sé que neos la vio lincea la que lo aparta del ejercicio de sus derechos pero pienso hoy como ayer que habrá previsión y patriotismo en atraerlo sobre el escenario político (1)     (1) Palabras del Mensaje anterior.  Toda política que se mueva en este sentido es buena y debe ser apoyada y la aplaudo por segunda vez al verla nuevamente promovida por el goberná sor de la provincia de Buenos Aires.  Tengo para mí como inconcusas las verdades siguientes  Un partido no puede absorber excluí vivamente la vida pública sino gomer bando con los resortes duros del deso tipismo ó con los medios falaces de las oligarquías usurpadoras pero no puede quedar solo en la escena gobernando con las instituciones de la libertad que lama a todos confiriéndoles iguales de roches  En la vida libre hay contrapesos in dispensables y cuando no los establece la separación franca del adversario se los busca en las divisiones y subdivisión sen internas del mismo partido donde no se escucha la palabra luminosa del debate abierto pero se siente sí remo verse is trama de la intriga encubierta. Así se subvierten las instituciones y se pervierte la vida pública  Nada puede ser más lejano de mi pe amasamiento como predicar deserciones 6 apostasías que dejarían a los partidos sin disciplina y ala vida pública sin no lar Pienso por el contrario que cada uno debe permanecer con los suyos pero dando lugar a los demás y quedando todos dentro de la Constitución con sus barreras insalvables. Fuera de ella no hay partidarios políticos sino revoltosos ó conspiradores.  Situación económica  La crisis comercial llegó en el invierno del año pasado a su mayor intensidad. Todo era adverso y los elementos mis nos que en las épocas normales sirven para el movimiento social y económico se habían convertido en otras tantas cay das de perturbación.  Los Bancos habían desaparecido y los que subsistían como el Banco de Buey nos Aires estaban acogidos bajo el re gimen del curso forzoso. La moneda que es el vehículo para operar fácil y rápidamente las transacciones no era sino un embarazo por que la de plata que es la usual en nuestros pueblos se depreciaba ó fluctuaba de un modo in sitiado perdiendo la primera y la más esencial de sus condiciones la fijeza ó estabilidad de su valor. El crédito no supeditaba recursos y todas las fuerzas comerciales habían llegado a caer en la mayor postración.  Pero es inútil repasar en la memoria lo que todos conocen y nadie aun ha Olvido dado. Debemos solamente hacer votos por que la dura lección nos aparte por siempre de los caminos que conducen con seguridad a estas desastres miran dolos no como accidentes transitorios sino coma el desenlace inevitable de to do sistema de imp revisión en los gastos privados y en los públicos.  Las urgencias del gobierno tuvieron su término por el arreglo que se cele breó con la provincia de Buenos Al tres y cuyo análisis encontraréis muy pronto en la memoria de hacienda. Solo haré notar tres circunstancias y son 1% Que el país y su gobierno se salvaron por sus propios esfuerzos y sin auxilio ex travesaño Que el Gobierno de la N ció en medio de los conflictos de unte seres y de la mayor perturbación en las ideas reivindicó la facultad soberana que tiene para sellar moneda sea de oro de plata ó de papel y sin la que no hay ni Gobierno ni Nación. a Que lo oneroso del arreglo recayó cuasi ex inclusivamente sobre la provincia de Buey nos Aires y que la Nación le es en con secuencia deudora de este gran servicio.  Los males de la crisis debían nata talmente hacerse sentir del modo más penoso respecto de los recursos del fo hibierno de su marcha administrativa y de las obligaciones que tienen eme daño nuestro crédito en el exterior y en el interior. Podemos afrontar tan quilos este examen porque aperas de  haber sufrido tanto hemos salvado unte gro el honor.  El presupuesto de 18/04 era enorme. La ley que lo reasume lo había fijado en veinte millones doscientos cincuenta y nueve mil seiscientos cinco pesos. Es de advertir que no se había dado aun plena ejecución a la buena práctica de incluir en el presupuesto todo gasto y que había además muchos regidos por leyes especiales y de un carácter pe perentorio porque se referían a obras ó trabajos pendientes.  El presupuesto era cubierto del modo siguiente Las rentas generales de la Nación fueron calculadas en diez y ocho millones ciento trece mil novecientos diez pesos debiendo agregarse a esta cantidad la de dos millones ciento cu renta y cinco mil seiscientos noventa y cinco pesos que se tomaban hipotética mente sobre el crédito para igualar 4 la suma de los gastos.  Es casi inútil decir que fue material mente imposible ejecutar las inverso sen del presupuesto y de las leyes especia les en medio de los efectos desastrosos de la crisis. Todo resultó ilusorio. Las rentas produjeron trece millones qui nietos ochenta y tres mil seiscientos treinta y tres pesos ó sea cuatro millo sen y medio menos de lo calculado. El crédito estaba exhausto.     En medio de esta situación no había otro recurso sino ejecutar por necesita dad lo que debió haberse hecho poro gatunamente bajo los dictados de la pu decencia Rué forzoso venir a un diste ms rígido de economías aun sobre los servicios ya votados y en medio del año administrativo con las facultades que son inevitables en estos casos.  Así fueron rápidamente apartados del presupuesto tres millones trescientos veinte y siete mil pesos quedando re aducido a diez y seis millones nove cien tos treinta y dos mil. Las leyes ese viales y los acuerdos dados según ellas representaban una suma de orce millo  titulen nuestra deuda exigible y que ap  sen trescientos noventa y dos mil pesos asaron a la cuenta de este año.  y fue disminuida en más de la mitad habiéndose gastado solamente cinco mi llenos doscientos veinte y un mil pesos.  Suele a veces preguntarse si se hizo poco a mucho para sobreponerse a los efectos de la crisis y aunque haya Iró nía no hay justicia en la pregunta. Lo que se hizo era laborioso y fundará siempre un mérito para nuestros Pode res Públicos. Nunca fue fácil economiza zar por millones reduciendo gastos y haciendo cesar empleados no de un año para otro sino de improviso y so be el mismo ejercicio pendiente. Es más difícil verificarlo sin que se para luce la acción administrativa y tengo la satisfacción de anunciaros que todos los servicios nacionales se mantienen ínter gros y que ninguno ha sido profunda mente atetado por las economías rea liadas en el ño anterior y en el ore senté  Asia lo librado por el ejercicio Jordi noria asciende en 1856 a diez y seis mi llenos novecientos treinta y dos mil pesos y por leyes especiales a cinco millones doscientos veinte y un mil. quedan en consecuencia formadas las sumas siguientes Veinte y dos millo sen ciento cincuenta y tres mil pesos gastos librepensador millones cuatro cientos noventa y nueve mil gastos autorizados y no librados ó sea cono miados  Veamos ahora la deuda exigible que ha pasado a este año.  Lo pagado hasta el 31 de Diciembre sobre las sumas libradas en el año re presenta diez y siete millones quinten tos noventa mil pesos. Hay por lo tanto un excedente a pagar que asciende a cuatro millones quinientos sesenta y tres mil. Agréguese a esta cantidad la de un millón quinientos treinta y tres mil pesos que en la fecha designada importaban las letras de Tesorería en circulación y tendremos así seis millo sen noventa y seis mil pesos que con  La deuda exigible al transmitirse del año 70 al 76, estaba representada por nueve millones ochocientos setenta y tres mil pesos y ha sido en consecuente ciá reducida por más de un tercio Du renta este último año. La situación de la Tesorería se presenta mejorada de un modo incuestionable.  Pero volvamos a nuestras entradas que son casi en su totalidad aduaneras.  Hemos tenido cuatro millones y medio de déficit sobre la renta calculada y tres millones y media de menos sobre la de año último. El descenso no puede ser más considerable y necesitamos examinar sus causas. Estas son cono vidas y se encierran en una enuncia ció generala disminución de las mi portaciones. Habían subido en 1875 a cincuenta y cinco millones setecientos sesenta y cinco mil y han bajado a treinta y cuatro millones novecientos diez mil pesos en 1876. He ahí la ex aplicación formulada en números.  La importación es el consumo. El consumo es el gasto. Hemos llamado a la economiza y la economía ha venido traída por nuestros propósitos pudren tes y por la necesidad. En cuanto sis minutó la importación la economía se ha verificado por otro tanto. La renta ha sufrido una disminución accidental pero el capital nacional queda conoide tolerablemente acrecentado.  La escasez de la renta nos ha en vuelto en conflictos pavorosos pero la Nación puede por vez primera pesen ta este balance Treinta y cuatro mi llenos novecientos diez mil pesos valor de la importación y seis mi llenos quinientos treinta y cinco mil valor de Ja exportación. Queda así en su favor un exceso de once millones seiscientos veinte y cinco mil pesos fruto del trabajo nacional y de unes tris ahorros y que será aplicado a re componer la situación tan hondamente conmovida por la crisis.  Después de muchos años la exporta ció se presenta excediendo a la impr catión Hay un nuevo capital adquirido por el esfuerzo propio. No es cierto en ronces que vayamos por un camino de desastres.  Comparemos algunas cifras  En 1870 importábamos valores por cuarenta y siete millones quinientos treinta y nueve mil pesos y los ex por íbamos por veinte y nueve millones doscientos cuarenta y ocho mil. En aquel año fantástico de 1873, las importación sen subían a la cifra asombrosa de se tentá y un millones sobre cuarenta y cinco de exportación Ahora bien cuál de las situaciones es la mejorarla ó la presente a cuando consumíamos mucho más de lo producido viviendo en consecuencia de lo ajeno hoy que nuestros productos superan a nuestros consumos y que vivimos con mayor severidad en los gastos pero honrada mente de lo propio  La repuesta no puede ser dudosa. Cuando se gastan millones ha y siempre un movimiento de prosperidad que no es a veces sino aparente. Cuando se gastó la agareno llega después la hora inevitable de los reembolsar y es esta la hora de la crisis si la imp revisión fue general  El ejemplo privado debe a su vez producir el ejemplo público. No bastan las economías practicadas sino que de vemos hacerlas mayores no solamente sobre el presupuesto venidero sino sobre el presente. Los Ministros del despacho han acometido ya esta tarea en sus diversos Departamentos.     Necesito decir una palabra sobre la exportación. Ella representa las fuerzas productivas de la Nación y su aumento sucesivo nos comprueba que no retro cedemos sino que avanzamos acumula lado cada vez mayor riqueza. En el  Mensaje del año pasado os presenté el cuadro de nuestras exportaciones Du renta los últimos seis años y quedó un méritamente demostrado que habíamos en este lapso de tiempo relativamente breve doblado nuestra producción.  El aumento aun continúa. Verdad es que en los resúmenes del año pasado aparece la exportación disminuida en cuatro millones pero esta circunstancia ciá se explica por demoras casuales en los despachos aduaneros de los últimos días. Es ya conocido y ha sido publica coda con cifras exactas el movimiento de la exportación en el primer trines rte del presente año y supera casi en el doble al anterior durante el mismo periodo.  a  El movimiento de nuestras rentas en los últimos años es perfectamente oc conocido pero lo es mucho menos el de nuestros gastos. Creo útil consignar sus cifras.  En 1876 se libró por cuenta del Pe supuesto y de las leyes especiales la suma de diez y nueve millones cu trecientos treinta y nueve mil pesos.  En Veintisiete y un millones ciento Sesenta y seis mil.  En Veintisiete y seis millones cu trecientos sesenta y dos mil.  En treintava y un millones ven te y cinco mil.  En Veintisiete y nueve millones setecientos ochenta y cuatro mil.  En 1875— veinte y ocho millones qui nietos sesenta y siete mil.  En Veintisiete y dos millones ciento cincuenta y tres mil.  Los gastos administrativos aparece irán sobre todo disminuidos en las cune tas finales de este porquera no hay ya leyes especiales fuera del presupuse Poroto las economías introducidas en estopor la terminación de las obras públicas que estaban en construcción y por la amortización considerable que se ha hecho en la letras de Tesorería.  Deuda exterior 6 interior  En medio de tantas dificultades nuestra deuda ha disminuido porque las obligaciones del crédito fueron fiel mente servidas.  Al empezar el año 76, la deuda ar entina se descomponía en las dos par ditas siguientes  Deuda extranjera cuarenta y tres millones quinientos treinta mil seis cien tos veinte pesos.  Deuda interna consolidada veinte y un millones novecientos cincuenta mil  Pero es necesario descontar de la deuda exterior un millón de libras del empréstito de obras públicas que no fue puesto en circulación y doscientas mil libras más que el ministerio de Ha cuenda ha retirado por diversas opera cienos Estos fundos se encuentran de opositados en Landres  La deuda interna quedará en el ore senté año aminorada de un modo con desiderable porque habrán sido definitiva lamente amortizadas dos de sus mi sones principales.  El día blv de septiembre del año ap soda fue un día solemne para el crédito argentino.  Estábamos en ese día llamados a ap far en Landres uno de los más fuertes dividendos de nuestra deuda y después de las polémicas suscitadas de los ara viso injustamente inferidos y de las res puestas noblemente dadas la espeta  ció era grande. Hay impresiones mora  les de las que no se vuelve y que dejan  su sella sobre los espíritus. Si no uh viéramos acudido a aquella cita dada por nuestro crédito habría éste quedado comprometido por largos años. Pero el     dividendo de septiembre fue purgador y cuando las pasiones se calmen y se ha  fa Justicia será reputado un timbre de honor el haber contribuido a la eje cu  ció de este acto que fue costoso por el esfuerzo y que será trascendente por  los resultados. Nuestro crédito exterior no solamente se refiere a la cotización de los empres titos en la bolsa de Londrina sino que significa el llamamiento al capital ex extranjero que viniendo bajo todas formas y por diversos caminos ha transforma do en veinte años la República. Es el primer agente de nuestro progreso. Las obligaciones del crédito interno son siempre gestionadas por millares de acreedores presentes pero los compro miso del crédito exterior suelen no ha llares representados sino por el sentí miento anónimo del honor nacional y por los poderes públicos. Es así un deber de éstos vigilar lo con preferencia cuando sobrevienen dificultades u días de conflicto.  El honorable Congreso dio en sus al timas sesiones una ley autorizando LSD emisión de billetes de tesorería para que fueran aplicados u pago de la dey  da interior no consolidada siempre que los acreedores los recibieran voluta ricamente  El Ministerio de Hacienda proceden do con discreción ha hecho hasta hoy un uso muy restringido de estos bulle tes que no podrían salir de la atesore ría en grandes cantidades sin caer en una depreciación completa y que imp nen por otra parte al erario una fuerte interrogación No los hay actualmente en circulación sino por valor de un millón ciento trece mil Pesos el millón fue duda al Banco Nacional en cumplimiento to de la ley que lo ha reorganizado va jo nuevas bases.  Debo hablaros también de las invar sones del dinero que el Gobierno ob. tuvo en virtud del arreglo financiero al que me he referido en distintas uva sones y que dejasteis sancionado al cerrar vuestras sesiones.  Hasta el 31 de marzo el tesoro nació mal había recibido de esta procedencia siete millones seiscientos veintiséis mil pesos que han sido principalmente ali codas al servicio de la deuda exterior e interior y al pago de letras de atesore ría. Estas se encuentran así reducidas en más de tres millones de pesos y Se ría conveniente suprimirlas de todo pin to para evitar los conflictos angustio Sos que suelen traer al tesoro.  Inmigración y colonización  Las corrientes extraordinarias de in migración que se hicieron notar en 1873 y 1874, han desaparecido. No hemos salido en esta vez de nuestras cifras normales si es que podemos llamar con esta calificación la que viene repitiente deso anualmente desde 1807, con excepto ció de los dos años mencionados y que tiene sus fluctuaciones entre treinta a cuarenta mil inmigrantes.  En 1876 han arribado a nuestros puar tos treinta mil novecientos sesenta y cinco inmigrantes lo que nos presenta una disminución de once mil sobre los del año anterior. Esta disminución es sin embargo aparente porque se en cuenta compensada por el movimiento de la emigración que ha sido notable mente inferior.  En 1874 tuvimos 21.340 emigrantes. Este número se repitió en 1873 (21.598), a pesar de los esfuerzos administrativos para minorar pero se presenta ya re aducido en el año último. Hemos contá do en 1876, 13.487 inmigrantes lo que da una diferencia considerable sobre las cifras anteriormente indicadas y que debe ser atribuida principalmente a los pacientes y sistemáticos trabajos del Departamento de Inmigración para in terna al inmigrante que tiene hoy por teatro de su establecimiento a la Re pública toda hasta en sus últimos con fines.  Debo todavía haceros presente alga nos hechos que son importantes Si el número de los inmigrantes ha disminuir nutrido las calidades de éstos han mue jodido en sus relaciones con el adelanto  del país. Podremos decir si el hecho persiste que la inmigración asume para nosotros una nueva fisonomía porque hay un setenta y tres por ciento repte nacientes a la clase agricultura entre los venidos en el año último.  El costo de desembarco para cada inmigrante estaba representado en 1875 por ochenta y un centavos setenta y cuatro y había sido aun mayor en otros años. Solo vale hoy cuarenta y seis centavos noventa y nueve habiéndose empleado con ventaja los buques del Estado en este servicio.  Era necesario vigilar y dirigir los trabajos de nuestros agentes de inri ración en Europa dar mayor moví miento y autoridad a su propaganda y el Gobierno confirió estos encargos a nuestro distinguido compatriota don Car los Calvo que ha empezado a dese preñarlos con celo y acierto.  En mi mensaje del año precedente os hacia notar que todos los países que reciben inmigración presentaban su cl fra disminuida. Puedo hoy ampliar mis observaciones llamando vuestra aten ció sobre otro fenómeno que se hace cada vez más visible.  Las inmigraciones tenían antes una dirección fija y revestían un carácter sedentario después de su arribo. El in migrante salía de los países de su rol gen a los países de su destino y éstos eran apenas dos ó tres en el mundo y quedaban en ellos establecidos para mies ore Los países del destino para el in migrante son hoy numerosos y se su menta en todas las regiones. Las masas de hombres que salen tienden en los países mismos de inmigración a igualar a las que entran. El humare ya non migra sino viaja y esta modificación tiende a hacerse más real y profunda por la baratura de los transportes por la facilidad rapidez y comodidad de los viajes por las relaciones de todas cal ses que se multiplican entre los pueblos más apartados y por el espíritu mosco pilota que es un resultado de estos he Chos y la causa generadora a la vez de otros iguales (!).  El estado de Ja colonización por inri granes europeos ha variado poco en el tiempo transcurrido desde mi último mensaje.  Las colonias de Santa Fe tienen ven veintitrés mil quinientos noventa y cinco habitantes y la suma de valores cu maulados en ellas representa la cantidad de quince millones cuatrocientos rochen ta y dos mil trescientos doce pesos. Las colonias de Entre Ríos ofrecen en pro porción igualitariamente llegando ya 4 cuatro mil próximamente el número de sus habitantes. La colonia del Chubut situada como sabéis en el centro de la Patagonia cuenta con setecientos hab tantea y ocupa doscientos noventa lotes de tierra medida y amojonador que en estos momentos se entrega en apropie dad a los colonos por un encargado del Gobierno.  Todas estas colonias han sufrido duras pruebas habiendo sido cruelmente ex peri mentadas por la seca y la langosta pero empiezan a sobreponerse a éstos males y la semilla cae hoy en el nuevo surco que ha abierto el arado y que ore miará en un año menos infausto los afanes del agricultor perseverante.  El Poder Ejecutivo hizo uso de la aun tutorización conferida por la ley del 153 de octubre de 1875, con restricción y eco noma Rué fundada la colonia Libertad sobre el ferrocarril del Ester en la Pro vicia de Entre Ríos y se trajeron de Europa noventa familias agricultoras para ser repartidas entre las colonias ya establecidas. Todo lo gastado en vi tus de esta ley sólo alcanzó a ochenta     (1) De lusa ciento selenita y tres mil que emigraron en 1875 de Inglaterra ochenta y un mil luyeron a los Estatus Unidos En el mismo año regresaron ochenta mil. El loar fo Grade opina en consecuencia que la inmigración que se dirige a los Estados Unidas no leva como antes la decisión del quedarse en aquel pis. Otro tanto se advierte respecto de la inmigra con procedente de Alemania.  y cinco mil quinientos cuarenta y tres fuertes.  En cuanto a la ley general de colo ionización principia recién a ejecutarse y se vs comunicará las medidas adopta das en su consecuencia por el Viniste rio del Interior.  Ferrocarriles  A pesar de la crisis con sus dificultades y de las torrentosas que inundaron el Norte de la República los trabajos del ferrocarril a Tucumán no se interrumpir piedruno y el 19 de noviembre último la gran vía fue solemnemente inaugurada y abierta al servicio de todos. Este he cho es el acontecimiento capital de los últimos tiempos por sus efectos socia les y económicos que empiezan ya a hacerse sentir.  Los habitantes del Norte de la Perú bloca han quedado aproximados en diez ó dice días a las ciudades comerciales del litoral que proveen con las merca serías extranjeras a la mayor parte de sus consumos y los valiosos productos de aquella región de la República se encuentran a su vez en posesión de une vos mercados. La azúcar tucumana ha sido vendida por millares de arrobas en Córdoba y en el Rosario haciendo bu a competencia a la que nos viene de otros países.  El ferrocarril de Córdoba a Tucumán tiene una longitud de quinientos cu renta y siete kilómetros ó sea de cien to diez leguas y es el más extenso que se haya construido en esta parte de la América. La ley que distribuyó los fon dos del empréstito había destinado para la construcción de este ferrocarril ca torce millones de pesos y solo se han invertido hasta este momento ocho mi llenos quinientos mil. La vía se halla de todo punto habilitada para el serví cilio pero no puede aun decirse que el período de construcción esté definitiva mente cerrado.  Sobre uno de los costadas del ferro carril se halla extendida una línea tele gráfica que recorre su misma extensión y que ha sido igualmente puesta al servicio público. Así la comunicación telegráfica con los pueblos del Norte de la República se hacen hoy por una do ble vía quedando más asegurada contra accidentes que ocurren con frecuencia y que son casi inherentes a las grandes distancias.  Acaba de formarse con suma atención el presupuesto de gastos para la expelo catión de este ferrocarril que es ami nitrado por una comisión de vecinos respetables que residen en la ciudad de Tucumán. El Departamento de Ingenie ros ha calculado el servicio de explota ció para la vía férrea y el telégrafo en ciento ochenta mil pesos al año y las entradas ó rendimientos en dos cien tos cuarenta mil. En el primer trines rte de este año a pesar de los envara os inseparables de una vasta administra ración que empieza a plantearse la vía ha producido sesenta y siete mil fuer tes.  El ferrocarril Andino Villa María a Mercedes ha producido por vez prime ar una utilidad para el tesoro. El ten disiento de la explotación ascendió en 1876 a ochenta y cuatro mil pesos ha viendo correspondido al Gobierno por su parte de ganancias diez y siete mil.  En esta línea faltaba un elemento in dispensable no solamente para el buen servicio sino pira evitar accidentes que pueden ser catástrofe telégrafo. En cumplimiento de una de vuestras leyes ha sido contratada su ejecución con el mismo empresario que explota el cima no y dentro de dos ó tres meses que dará incorporado a los adelantos que la Nación realiza.  Hay preparado un mensaje especial sobre el ferrocarril Primer Entre Ria 120, queden el año pasado ha dado una pérdida de seis mil pesos que necesita  ser reconstruido en su mayor parte y en el que no deben hacerse más gastos sino después que la Nación haya ad qui rudo su plena propiedad mediante la cesión de los accionistas primitivos que al desprenderse nominalmente de sus derechos se libertarían en verdad de una servidumbre real.     Sienta anunciaros que el ferrocarril del Este ha sufrido graves deprimen tos ocasionados por las aguas y que el gran puente sobre el Mocoretá con ruido con tanto esfuerzo ha sido Cerri boda por una creciente. Es esta la segunda vez que curre el mismo si siniestro y debe servirnos de lección ap ar ejecutar sin demora las obras cene arias en los puentes del ferrocarril del Norte donde las lluvias son tan copio das y los ríos descienden de las montañas como torrentes desencadenados.  No debo cerrar este parágrafo sin llamar vuestra atención sobre dos pin tos importantes. He ordenado que el De paramento de Ingenieros inicie lusa es audios necesarios para la prolongación del ferrocarril de Tucumán a Jujuy no habiendo adoptado igual medida respecto del Andino porque los hay debidamente te proyectados. Os pida una ley autor danzo la prolongación de estas dos vías que no podemos declarar terminadas sino cuando hayan tocado los términos de la República.  Los ferrocarriles del Norte y del Oeste deben ser obra permanente de la Nación porque la realizan materialmente sobre el suelo. Llevan dentro de sus rieles la unidad para la República y como lo he dicho en otra ocasión atenderemos usá ejecución según podamos con poco ó con mucho en la medida de nuestros recursos pero con esfuerzo sostenido para mostrar la persistencia del intento al través de los malos ó buenos time pos.  Oigo hablar de la protección que de vemos dar a nuestras nacientes idus triás Pienso a la verdad que la produce ció nacional necesita ser protegida. Pero la protección debe realizarse por altas tarifas aduaneras que no son casi siempre sino leyes de exclusión y que suelen empezar por producir la escasez y el hambre No es oportuno abordar este asunto pero hay otra protección natural segura y que no daña itere ses creados. Es la que se dispensa dando mercados a los productos cuando se abrevian las distancias y se disminuye el costo de los transportes. Es esta la mejor protección la que reclaman las industrias que tienen elementos de vita liad para desenvolverse con provecho general y seríamos afortunados sí pu diéramos hacerla efectiva en todas las zonas de nuestro territorio.  Debemos aprovechar sin vacilación los ferrocarriles que hemos construido con tantos sacrificios para el transporte de los productos nacionales con el me nro costo posible. La administración del ferrocarril del Norte que depende del Gobierno lo efectúa así y acaba de arreglarse con el empresario del Anda no la reducción casi por mitad de sus tarifas que no eran sin embargo ele cadas He creído que escucharíais con satisfacción estas noticias.  Garantís de los Ferrocarriles  He ahí uno de los asuntos que ha preocupado con preferencia a la ami nitración Las garantías acordadas a los ferrocarriles gravitan con enorme peso sobre el Erario y basta para que el Honorable Congreso lo comprenda la enunciación de una sola cifradamente las cuentas presentadas por cl director del ferrocarril del Ester el Gobierno deberá pagar por la garantía corres pon diente al año de 1876, la cantidad de trescientos veinte y ocho mil pesos fuertes  Era necesario prestar atención a estos grandes gastos y después de prolijos estudios verificados por el Departamento to de Ingenieros se dio un extenso de  creo reglamentando bajo formas práctica citas la vigilancia de los ferrocarriles garantidos y la inferencia legítima del Gobierno en sus gastos de administra ció  No bastaba esto. Era indispensable en trae en el examen de los pormenores administrativos de cada ferrocarril y el Ministerio del Interior empezó la ta rea por la del Este. Acaba de espedirse un decreto fijando la cantidad que el Gobierno reconocerá como invertida en la explotación por los años 187; y 1878, habiéndose operado una reducción con desiderable en los gastos.  He tocado deliberadamente este usan to porque es necesario advertir en alta voz a los directorios de estas derroca triles que necesitan vigilar sus gastos de explotación y que no hay justicia ni equidad en desprenderse de todo cui dado teniendo solamente en cuenta que el Gobierno Argentino paga con pacen te resignación el valor total de las fa garantías ofrecidas. Quería además are far una palabra en justa reivindicación de nuestra honra. Hemos pagado hasta este momento todo y lo hemos pagado sin investigaciones prolijas y hasta casi sin examen porque bueno ó malo este es uno de los rasgos de nuestro carácter ter nacional. No hay así sino verdad y muy grande cuando hemos rechazado esas voces colmadas de injusticia y que tendían a deprimirnos en nuestro creé Codito porque un día pedimos antes de abonar unas cuentas que se nos nos tratan los libros de donde habían sido estradiota y esta diligencia sencilla oca sonó algunas demoras  Correos telégrafos obras públicas  Puedo hablaros en esta ocasión del Có arreo como ramo de los servicios nació únales para presentaros resultados nota bles. La correspondencia pública y la correspondencia privada se acrecientan de un modo considerable demostrarán deso así el mayor desarrollo de las re alciones sociales entre nuestros diversos  e . pueblos y el incremento del movimiento to administrativo.  Durante el uña 1876 han pasado por las estafetas del correo cuatro millones seiscientas cincuenta y siete mil cartas lo que da un aumento de cuatrocientas setenta y seis mil sobre las despachadas en el año anterior. La correspondencia pública se encuentra representada por doscientas noventa y nueve mil notas oficiales habiéndolo sido por doscientas sesenta y siete mil en 18/59 y por dos vientas cuarenta y un mil en 184.  La renta de correos ha aumentado en cincuenta y nueve mil pesos sobre la de 1874, y en treinta y cinco mil sube la de 1875, habiendo alcanzado en su totalidad a doscientos cuarenta y siete mil al mismo tiempo que se presentan considerablemente disminuidos los gas tos por haberse efectuado una economía de doscientos veintidós mil pesos sobre la cantidad votada por el presupuesto.  He creído que debíamos seguir el movimiento de todos los pueblos que se hallan en relaciones comerciales con el nuestro y el director de correos ha si do autorizado para hacer las gestiones necesarias a fin de que podamos vire ficar nuestra incorporación a la comben ció postal de Barne Así disminuiré nos el alto porte que hoy paga la oc correspondencia trasatlántica y que figura como una verdadera gabela en nuestras relaciones comerciales con Europa y la otra América.  Necesito además haceros saber que la dirección de correos fue oportuna mente organizada bajo el plan que art baza una de vuestras leyes dividiéndose en cuatro departamentos superiores y tomando bajo su cargo la administración de los telégrafos que se manejaba antes con independencia La nueva ley postal ha sido también puesta en ejecución. Debemos esperar que este conjunto de medidas mayores economías y nuevos adelantos que pronto se harán visibles para el público.  Puedo mencionar en este mensaje al hunas obras públicas importantes a pesar de que hemos resuelto sistemático cementa no ejecutar trabajos de esta clase mientras no haya mejorado unes art situación financiera.  En cumplimiento de la ley que cid taséis el año pasado sube la limpieza y Canalización del Riachuelo Buenos Aires se hicieron los arreglos neceas ríos cu el gobierno de esta provincia y se emprendieron bajo su dirección los trabajos que continúan ejecutándose con rapidez. Los resultados suelen a ve ces superar los primeros intentos que se tuvieron en vista. Las grandes obras de las aguas corrientes en la ciudad de Buenos Aires salieron inopinadamente de un proyecto sencillo que pasó una percibido pirque no se le daba tras candencia y que fue denominado Dos atribución de aguas filiadas Los art bajas del Riachuelo han empezado sin expectación alguna y muchos opinan no obstante que van a conducirnos a encentrar el gran puerto que se ha bus coda por tantos proyectos y que está señalado por la naturaleza en aquel u arrear funde lo hemos visto sin ver Du renta tantos años.  La Dirección General de Correos y Telégrafos se instalará pronto en su nuevo y vasto edificio.  Las obras del puerto de Santa Fe están terminadas y han costado ciento seis mil pesos fuertes Estas obras eran indispensables para asegurar a la ciudad de Santa Fe no sólo contra las crecen tes extraordinarias del río sino también contra el socava miento lento que las aguas hacen en las barrancas sobre las que están construidos muchos edificios.  Fronteras contra los lindos  Los trabajos contra las fronteras han ocupado muy principalmente en este año la atención administrativa y puede decirse sin exageración que tocan por ahora a su término bajo las bases pro rectadas Sé aquí el resumen de lo he cho.  La nueva línea de torronteras arranca de Bahía Blanca y llega hasta el Rio Quinto recorriendo una extensión de seiscientos nueve kilómetros Ó sea ciento diez y siete leguas lo que mi porta una reducción de más de cinchen ta leguas sobre la línea antigua.  La nueva línea tiene para su defensa siete comandancias establecidas que son otros tantas pueblos en vía de fue marcación y se apoya sobre ciento diez y nueve fortines estando además resguarda dada por un foso profundo que recorre ya veinte leguas.  La comunicación entre los diversos puntos de la línea se verifica por medio del telégrafo que cuenta siete oficinas en servicio activo y trescientos veinte cuatro kilómetros de extensión ó sea más de sesenta leguas. Todo esto ha sido ejecutado en los últimos doce me ses.  La línea telegráfica avanza cada día y antes de un antes se encontrará esta afeblecida entre Guaminí y Trenque que  Veamos ahora el costo de estas obras.  En el material para el telégrafo se han invertido hasta este momento se sentá y cinco mil pesos. La establecí miento de la nueva línea la expedición que la precedió los trabajos de foso y la colocación del telégrafo han costado ciento setenta y tres mil pesos. Hay así invertidos doscientos treinta y ocho mil pesos quedando por lo tanto un sobrante de ciento sesenta y dos mil pesos sobre los cuatrocientos mil que el honorable Congreso destinó para es tos objetos por sus leyes de 4 y 3 de octubre de 1875.  Esta reseña sería incompleta si no mencionara los buenos y esforzados ser vicios de la comisión de vecinos que ha tenido la administración principal de los fondos y la cooperación activa que los trabajos han encontrado en los op edres públicos de esta provincia y es  especialmente en su digno gobernador el señor Casares.  La legislatura de Buenos Aires votó primeramente tres millones de pesos papel moneda que fueron invertidos en la compra de caballos y acaba de destinar por una nueva ley seis millo sen más. Con estos recursos se dará término a todas las obras pendientes.  £1 presente año no habrá transcurrí do sin que la nueva línea de fronteras quede totalmente asegurada después de haber incluido dentro de nuestro dimo mio civilizado cerca de dos mil leguas arrancadas al desierto para ser ofrecí das a la industria y a la ocupación del hombre laborioso.  Las fronteras sur del interior deben también ser avanzadas y la administra ración se ocupa de los estudios cene arios para ejecutar esta nueva obra lo que tendrá lugar sin demora cuando hayan terminado los trabajos empren sidos en las fronteras de esta provincia. Hay ya un plan proyectad para esta noblecer una línea directa entre la Villa de Mercedes y San Rafael. Entretanto estas fronteras son defendidas con ele montes suficientes y desde que se ha llana bajo el comando del general Roca no han sido una sola vez invadidas por las irrupciones de los salvajes.  Las fronteras norte del interior se encuentran igualmente bien atendidas y varias expediciones ligeras combina das con acierto han dado últimamente resultados satisfactorios.  Los servicios que la nueva línea de fronteras prestará protegiendo la tique zen y las poblaciones de nuestras vastas campiñas son hoy indiscutibles para testudo y han entrado en la convicción pública. Debemos felicitarnos señores senadores señores diputados porque estos trabajoso de una importancia tan decisiva para el desenvolvimiento del país hayan podido ser realizados a pe sra de u adverso de los tiempos y de las urgencias del erario y vs para mí un deber de justicia declarar que su ejecución se debe muy principalmente a la perseverancia inteligente del señor Ministro de la Guerra.  Redención pública  El ministerio de Instrucción Pública ha practicado el censo de la población escolar en toda la República venciendo pacientemente las dificultades que una operación tan complicada siempre odre ce. El resultado es satisfactorio aunque no responda de un mudo completo a nuestras aspiraciones Hay en la Perú bloca mil novecientas escuelas prima Arias concurridas por ciento veinte mil niños.  Pero faltaría a la sinceridad cu que debo hablar ante el Congreso y ante la Nación sino manifestara mis dudas so be la exactitud de lusa números Men clonados Un censa practicado Aisladas mente y después de algunas años Sólo presenta resultados inciertos porque no existen censos anteriores y sucesivo que hayan venido sirviéndose recíproco cementa como piedras de toque para verificarse y comprobarse los unos por  los otros. (1) Debo también decir que el movimiento  de la opinión en favor de la educación popular no presenta hoy sino manifestar cationes muy débiles ó escasas. No ha y ya legislaturas que dicten leyes escolá res gobernadores que emprendan la construcción de grandes edificios para la enseñanza u vecindarios que se rey man para fundar sus bibliotecas. Este movimiento fue transitorio y cuando lo abandonaron los pueblos no pudo ser restablecido por el gobierno en medio de las dificultades que aun nos rodean. Será sin embargo una de sus tareas para lo sucesivo en cuanto lo consten tan nuestros recursos porque el presa puesto de Instrucción Pública ha idus disminuido con severidad circunstancia     (1) Hay sin embargo motivos para creer que la verdadera cifra es superior a la consignada.  que debe tenerse en cuenta al apreciar sus trabajos.  La educación secundaria y la supe rio presentan adelantos visibles. Seis mil setecientos alumnos frecuentan la enseñanza que se dispensa en los luce sois nacionales y la universidad de Có adobado y esta cifra habría crecida aun más si no fuera un obstáculo la capa ciad material de los establecimientos. En el colegio de Buenos Aires hay ca talmente mil alumnos matriculados. Es tus resultados son dignos a la verdad de mención y muestran el progreso de la ilustración que se difunde y que en nuestro país se estudian muchos y va riadas ramos del saber no para toe mares médicos clérigos 0 abuhados sin para ser simplemente hombres aptos a tudas los fines de la vida social. Así se ha comprendido la misión verdadera de lusa colegiunos nacionales.  Tres grandes escuelas normales para la formación de maestros y madrastra y cuatro cursis de idéntica naturaleza funcionan con toda regularidad. Al fin del último cursar treinta y cinco luma Nus han recibido sus diplomas como maestros y prestan ya sus buenos ser vicios a la educación del pueblo.  Las Escuelas astronómicas de Salta y Tucumán han idus suprimidas pero la de Mendoza prosigue abierta con ele montes de vitalidad y de progreso Otro tanta sucede con la de minería en San Juan y la mercantil en el Rosario. El observatorio astronómico y la oficina me teológica publican sus trabajos de cinco años en este momento y debemos es prear que ellas contribuirán al adelanto de la ciencia y al brillo de nuestro non be La Facultad de Ciencias en Có duba reúne por vez primera un número bastante de alumnos y sus profesores dan ademas lecturas públicas que la prensa divulga en seguida para la en enseñanza de todos.  Los jurados de la Exposición de Fila delia discernieron premio a la universo sudad de Córdoba por sus colecciones arqueológico al Observatorio por sus foto grafías de objetos siderales y al minia to de Instrucción Pública por su nitro me de 1875.  En la memoria de Instrucción Pública encontraréis exposiciones curiosas ó in interesantes sobre las investigaciones cien tíficas que se han hecho últimamente y que se relacionan con nuestras riquezas nacionales ó con las antigüedades de la América. Llamo vuestra atención sube estos trabajas  Política exterior  Nuestras relaciones exteriores Contla rúan amistosas con todas las naciones  El honorable Congreso prestó en sus sesiones pasadas su aprobación a los art datos de paz límites comercio y nave negación celebrados con el gobierna del Paraguay y que pusieron término a las debatidas y ruidosas cuestiones que ha rían quedado pendientes después de la sierra Estos tratados fueron luego can ajeados en esta ciudad con las formal edades acostumbradas.  Necesito consignar aquí un suceso tan triste como vergonzoso. El ilustre ms registrado que en nombre de su país sus cribó con nosotros estos tratados el señor Gillete Presidente del Paraguay acá va de de ser cruelmente asesinado. El vicepresidente de la República asumió inmediatamente el mando sin que se hubiera turbado la paz pública. Así ha quedado una vez más demostrado con este acontecimiento deplorable que el puñal de los asesinos puede postrar no bles víctimas pero que es impotente para operar revoluciones.  De acuerdo con lo estipulado en el tratado de limites se han producido al hunos hechos importantes. El gobierno argentino tomó posesión el 3 de sementino be último de la Isla del Cerrito. La división del ejército brasilero que Ucú pava la Asunción salió del Paraguay el 22 de junio y nosotros retiramos casi al mismo tiempo las fuerzas que gura necia la Villa Occidental manteniendo  sobre ella y en toda su plenitud unes art jurisdicción civil.  La Villa Occidental es la residencia actual del gobernador del Chaco.  Según el tratado de límites el peris dente de los Estados Unidos de Norte América es el árbitro designado para re Solver la cuestión existente con el P Aguaray odre el dominio de la sección comprendida entre el ría Verde y el brazo principal del Pilcomayo y aquel alto funcionario ha sido ya solicitado por ambos gobiernos para aceptar este cargo. No hemos recibido aún su respuesta pero el ministerio de Relaciones Oxte rores tiene adoptadas todas las privo ascendencia para que podamos sin tardanza comparecer ante el árbitro sosteniendo nuestros buenos derechos.  Hemos celebrado además con el G cierno del Paraguay un tratado de ex tradición para facilitar la administración de justicia en ambos pudieses y una con venció consular y un convenio postal para estrechar nuestras relaciones oc mercales y de buena vecindad. Todos estos actos serán inmediatamente dome todos a vuestra aprobación.  Los tratados de es tradición obedecen hoy a un sentimiento de moral y de justicia que impulsa a las naciones a no oponerse entre sí sus fronteras como turas tantas barreras para estorbar la acción de la ley ó de los tribunales que persigue a los malvados y son además una verdadera necesidad para los países que reciben una inmigración numerosa. Asís os anuncio con satisfacción que a más del mencionado con el Paraguay se ha arreglado otro tratado de extradí ció con el gobierno español que se con luye uno en estos momentos con el fo cierno oriental y que se han abierto conferencias para el mismo objeto con los ministros de Italia Francia y Rus triá  En cuanto a las graves dificultades que tenemos pendientes con el gobierno de Chile debo deciros que se han abierto por acuerda recíproco nuevas fecundaren ciase para procurarles un desenlace de rocoso y pacífico. En esta situación tanto la prudencia como los usos duplo maticos aconsejan el silencio pero no habrán pasado muchos días sin que oc nazcáis los resultados.  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Empezáis vuestras sesiones y ellas se irán sin duda laborista Hay espeta vita en los pueblos y objetos numerosos que reclaman la acción de nuestras le yes Permitirme que os indique la ir agencia de algunas.  Necesitamos deslindar los territorios nacionales. La demora dejará a la N ció sin tierras porque las provincias van absorbiéndolas día por día no para entregarlas a la habitación y al cultivo sino para mantenerlas estériles sin ven taja propia y con daño para todos. No puede quedar por más tiempo inútil bajo nuestras manos el elemento poderoso que Dios nos ha dado para llamar a los hombres y fijarlos sobre nuestro suelo  Trece provincias de la República se hallan desprovistas de moneda para sus cambios por que la que se designa con este nombre los complica ó retarda has ta hacerlos imposibles. Debemos abiar  trae recursos para dotar la circulación  con una moneda nacional.  En otro orden de ideas hay necesidad des también poderosamente sentidas. Es indispensable afianzar la seguridad unte rio con el Juez y con la ley para no caer en lo arbitrario y la reforma de las leyes concernientes a los delitos que afectan el orden público será una base de tranquilidad y de reposo. No hay gobierno cuando la conspiración puede erguirse a su frente desplegando osa dementa su pendón y declarándose invito loable a impune porque habla desde las columnas de un diario y su voz tiene la repercusión de la palabra impresa. No lo digo por mí. La situación política que presido ha pasado por estas pruebas pero no quiero que mi país atraviese su  vida debatiéndose normalmente entre azares tan peligrosos.  Os he hablado en otra ocasión de la reforma de la ley lectura y la pro pongo nuevamente. Las turbulencias políticas se desvanecen dejando su mi peri a los intereses conservadores que gobiernan la sociedad La vitalidad de los pueblos se sobrepone rápidamente a la crisis que los experimentan. Hay re medios para todos los males pero entre todos el más seguro y el más sano será siempre practicar con verdad nuestras instituciones.  Oídme un momento más. La Expositor ció de Filadelfia acaba de discernirlos premios que marcan con honor unes to puesto en aquel inmenso certamen de la industria humana. He concurrido Yaá la inauguración de la Exposición In Industrial en Buenos Aires y al notar nuestros variados productos y al cono ver por vez primera las aplicaciones ya numerosas de nuestras artes di libre paso a la voz que se levantaba en mi alma cuando dije No es cierto que esté todo perdido puesto que hay un pueblo que trabaja Aquel clamor del alborozo se presenta hoy ante vosotros bajo las formas numéricas de un cuadro estadístico. Hemos disminuido nuestros consumos por la economizaremos su mentado nuestros productos por el art bajo.  El espíritu político se descompone en partidos los partidos en círculos y los círculos en pequeños círculos y son es tos últimos los que a veces tienen la palabra durante los días de desaliento ó indiferencia para el espíritu público. Pero ha desaparecido por eso el pué bol con sus aptitudes nativas para con cebar y ejecutar lo grande y vivir nata talmente en las mas altas esferas Basta remover una fibra en su corazón adro mecido y no muerto para que venga de pronto a ocupar la gran escena. No lo vemos en este momento despertarse al ruido de sus nobles tradiciones para identificarse bajo la sombra augusta del general San Martín en un solo sentí tullimiento culto de la gloria  Estas grandes figuras destacadas en nuestros anales han venido por cierto en hora oportuna para dejar caer sobre nosotros su sombra gloriosa. Ayer es tábanos también colocados al pie de la estatua de don Mariano Morenos tol dela contrarrevolución de la patria y los errores y las verdades del pasa do formulándose en una enseñanza gis retórica ponían sencillamente sobre unes tris labios estas institucionalización y equiparara que las aplicáramos igualmente a nuestras discordias pesen tes  Conciliación y equidad La civil libación cristiana ha acallado el grito de la discordia desapiadada que resonó en la tribuna antigua. No podernos nosotros decir al adversario entre vosotros y nosotros nada hay común fuera de la tierra que nos sustenta La caridad es humana fraternidad patriótico la conciliación es un deber cívico cuando solo se trata de vivir en paz bajo el imperio de la misma ley puesto que caben sobradamente dentro de ella to dos los disentimientos legítimos.  SEÑORES DIPUTADOS SEÑORES SENADORES  Pienso que vuestra acción no debe en este momento limitarse a exhortaciones ó consejos sino que necesitamos llevar hasta su desenlace la política de liberal tolerancia que vuestras leyes apoyaron y desenvolvieron y que la administra ció presidida por mí ha practicado sistemáticamente desde su inauguración ocurrida entre conflictos armados.  Al presentarme por vez primera a te vosotros os dije en medio del esté pito de las armas La revolución de septiembre es solo un episodio ó un ca dicente y no pertenece al conjunto de nuestro movimiento social y político. Cuando la hayamos suprimido por la victoria debemos en seguida apartar sus consecuencias de nuestro camino  por una política elevada y conciliadora Tres años han pasado y después de maduras y largas reflexiones vengo a proponeros que demos el episodio por definitivamente concluido.  Comprendo las objeciones. Pero estos actos se ejecutan en nombre del patrio misto generoso y no bajo los dictados severos de la justicia. Son olvido. No son reparación.  SEÑORES DIPUTADOS SEÑORES SENADORES  Aprovecho esta ocasión solemne de vuestra primera sesión que es siempre un acontecimiento nacional y haciendo un llamamiento supremo a la equidad en los unos al sentimiento del deber en los renunciatario QUE PUEDEN RE FRESAR LIBREMENTE AL TERRITORIO DE La REPÚBLICA SIN CONDICIÓN ALGUNA TODOS LOS QUE SE HALLAREN AUSENTES POR HABER COMETIDO DELITOS POLÍTICOS Y MILITARISTA DECLARADOR UNO DE MIS PRIMEROS ACTOS SERÁ PEDIR AL OH NOTABLE SENADO SU ACUERDO PARA REINCORPORAR AL EJÉRCITO A LOS FIO VIALES SUPERIORES QUE FUERON DADOS DE BAJA CON MOTIVO DE LA REBELIÓN DE SEPTIEMBRE EXCEPTUANDO MOLASEN TE A LOS QUE SE ENCUENTREN PROCESA DOS POR DELITOS COMUNES. EN CUANTO A LOS DEMÁS JEFES Y OFICIALES DE UN GRADO INFERIOR Y QUE SE HALLEN EN LAS MISMAS CONDICIONES SERÁN DADOS DE ALTA A MEDIDA QUE INDIVIDUALMENTE TE LO SOLICITEN.  Necesitamos salir de la situación ore senté por grandes actos pero nunca fue para los argentinos un esfuerzo costoso elevar sus corazones. He ahí mi plan. Una política que pacifique por el olvido la vida pública para todos con iguales derechos los gobiernos abano bando el campo electoral al movimiento libre de los partidos y la justicia a parando el orden público para lo que necesita ser servida por buenas leyes que aun faltan y que debemos dar sin demora. SEÑORES DIPUTADOS solemnemente abierto el presente pe SEÑORES SENADORES rvdo de vuestras sesiones.  Os he dado cuenta del estado de la N. AVELLANEDA. Nación. Invoco para vuestras delibera clones y pido para mis actos los auxilia terminote con esto la sesión siendo líos de la Providencia Divina y declaro las 4 de la tarde.  Buenos Aires mayo de 1877. 