 MENSAJE  DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL ABRIR LAS SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO DE MAYO DE 1878.  SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Os saludo en este día siempre grato para el pueblo Argentino y que se diste a a la apertura solemne de vuestras sesiono  Cura nuevo año legislativo que se inaugura bajo el imperio de las sustituir cienos libres. nuestra que ellas se raid can en la práctica y que empiezan a constituir la vida misma de nuestro país. que Dios lo proteja en este ea mino que ha emprendido de fundar pué los y gobiernos. en el orden y en la libertad sin anarquías tumultuosas y sin opresiones tiránicas asegurándose un desarrollo pacífico y racional que lo conducirá pronto a mejores destinos según nuestros votos y la opinión del mundo  No somos sino actores transitorios en la gran tarea. pero en se nombre se perpetúan. se ennoblecen y se elevan los esfuerzos de todos siempre que toen dan ya desde las esferas superiores del mando ó desde las más apartadas del trabajo tose y del deber individual cumplido. a promover el engrandecí miento común. a levantar el nivel de la razón pública y a mejorar nuestras Cos timbres Vuestra presencia era reclamada se roñes senadores señores diputados más que en ninguna otra ocasión. Los cano entontecimientos últimamente operados han hecho la vida política más intensa y más activa El forna está Meno. Opiniones partidos intereses se han asociado al movimiento de los negocios públicos se agitan y se remueven. y era conveniente abriles este gran teatro de las delire raciones donde los partidos se contagie nen recíprocamente y se equilibran. y donde las opiniones más opuestas se as clarecen y se modifican por el debate Lustrando a su vez al país.  Voy ahora a daros cuenta del estado la Nación en desempeño de uno de  mis deberes constitucionales.  POLÍTICA  La tibetano de nuestros hechos político soc se propaga rápidamente excitando siempre la curiosidad y a veces unte islamismo porque sabemos imprimirles nen rasgo prestigioso de simpatía que se halla sin duda en nuestro carácter a nacional  La América entera ha asistido a este solemne espectáculo que hemos Amado la conciliación de los partidor y mu Chos hombres de Estado ó de pensamiento to se han preguntado en Europa y Amé rica tomándolo como un tema de reglo iones y recorriendo sus propias hiato vías si no es verdad que hay esterilidad en las represiones que provocando re presagias hacen extinguibles las sis discordia y que suelen tomar tan fácil mente el amino de las persecuciones para dejar una sociedad dilacerada en rte las pasiones más rencorosas durante mu Siloe  Es mejor fundar una situación sobre la razón pública. sobre el acuerdo de todos. y no sobre la sangre. Olemos da do una nueva demostración a esta ver dad que honra la naturaleza humana. y puesto que el ejemplo ha sido presenta do por nosotros ante los contemperá neos debemos hacer todo esfuerzo. para que no pierda su autoridad ó su eficacia hoja nuestro nombre Todos los partidos que dividen la opinión política de ta República se hallan hoy representados en este recinto y puedo poner el noble depósito hoja la custodia del patriotas no común. La política de conciliación deja ya tras de sí grandes resultados cumplidos. Voy a enumerarlos.  labia un partido numeroso en ea titad de protesta contra el Gobierno de la Nación y este partido ha tomado su puesto dentro de la situación constituí nacional de la República El ejército de la Nación había perdido jefes y oficia les en yo nombre no era por cierto ex taño a sus glorias y ha abierto sus filas para recobrarlos. En la Provincia de Buenos Aires que tanta influencia eje ce sobre la economía social y política de la República existía lo más hondo del mal y ha sido curado Sus dos partidos más numerosos se hallan plenamente en el ejercicio de la vida pública y ha a codo de su acuerdo un Gobierno que se angulara en estos momentos. recibiendo por ley de su origen la misión de hacer efectivos para todos los derechos pol ricos  La política de conciliación ha acenso Nado por todas partes la buena doctrina va debo agregar que su prédica no ha si do inútil puesto que al abrir vuestras sesiones el Congreso de la Nación re novado por la mitad en la Cámara de Diputados muestra completa la repte sensación política del país.  Debo ahora repetir calerunas declara cienos  Entiendo por la política de conecta canción no un pacto ó un compromiso con los partidos y que éstos puedan dar a su voluntad por repudiado ó encluecado  La política de conciliación ha nacido de las convicciones públicas y es la ar zen de la Nación gobernando a la N ció Ella ha dicho a todos los partidos que no tienen derecho para hurtar la paz de la República que no es patrio mio suyo y que deben discutir pacifica mente sus querellas dentro de la Consto lución y de la ley. La política de con filiación es el repudio público de los medios violentos que no fundan edre Chos ni constituyen autoridades legítimo mus pero significa decir también a los partidos gobernantes que no deben con vertiese en usurpadores porque serán vencidos no por fuerzas armadas sino por la opinión pública  No puedo ser extraño a lo que pasa a mi alrededor y comprendo que hablo en un momento de hesitación para los ánimos. Ella pasará. porque no hay no  vito alguno de zozobra. Mi política es la misma y puede en ocasiones ser serví da por un Ministerio moderado. que no importa precisamente un rompimiento con los partidos sino darles a todos una garantía de imparcialidad. La elección libre de mis consejeros es una de mis prerrogativas constitucionales y cene sito mantenerla para seguir una política firme que no se inspira e un sola pro pósito personal y que busca con error ó con acierto pero sinceramente el bien de la Nación.  Acabo de hablar de la conciliación y de sus resultados en la Provincia de Buenos Aires. He mencionado al Gobierno no que Inaugura una nueva época y debo recordar al que concluye y que de ja con honor ligado su nombre a los últimos acontecimientos.  La conciliación ha sido y es una op paralitica pero ha sido y es sobre todo un noble sentimiento  Tuvo así su día de sublimes expían indonesio este es el más luminoso entre los resultados obtenidos.  Jolitos de los combatientes nacidos en rte discordias y actores ad la vez en los disentimientos más profundos tres mi Eones de argentinos nos hemos reunido para saldar el rayo de luz que hace un siglo había iluminado la cuna del ge renal San Martín  El centenario de San Martín fue la fiesta de la Conciliación Todos lleva nos desde aquel día un secreto recogido entre inefables emociones y lo divulga nos afirmando QUE HAY UN PUÉ BOL ARGENTINO. Hay en verdad un pueblo unido en vínculos nacionales y para siempre cuando sus hijos saben experimentar uno de aquellos sentimiento tos que hacen de millones de hombres un solo hombre y que constituyen. ligan yo generaciones presentes y pasadas la santa unidad de la patria.  SITUACIÓN DE LAS PROVINCIAS  Hay paz en la República pero se no ta un malestar visible en dos ó tres pro vinculas  El gobierno de Santa Fe acaba de re primor una revuelta mostrando fuerzas superiores a las de la anarquía pero dejando subsistente una situación peno as que no podrá ser corregida sino por la abjuración seria y pública de los unos ti los medios de la violencia y por una política expansiva y conciliadora con respeto sincero a los derechos legítimos por parte de los otros. Querría que estas palabras pronunciadas en el recinto más augusto de la Nación descendieran hasta el corazón de mis compatriotas de Santa Fe. Los acontecimientos ocurridos en la provincia de Corrientes revisten una mayor importancia y debo explicarlos con alguna amplitud. En el curso de Os sucesos que se pro conducente la atención suele fijarse excluso lamente sobre los incidentes y son o visadas las ideas generales que dimo man el conjunto de la acción. Profeso so be intervenciones la doctrina siguen te que ha marcado de un modo alero mi conducta en la provincia de Có trientes Las provine tas constituyen sus pode res públicos con independencia conree ta del Gobierno Nacional. Así. aunque la elección de un gobernador sea el oh jeto de las mayores controversias el Pi der Ejecutivo de la Nación debe beco rocen sin vacilación al que se le pesen ta con los caracteres exteriores de la lenidad y en ejercicio actual del man do. porque no es juez de la querella. Pero enano tras del dejate electoral sobreviene inmediatamente un moví miento revolucionario. y el Gobierno Nacional es Amado a intervenir por el requerimiento la faz del asunto cambia radicalmente porque interviniendo en la provincia puede ya y debe examinar lo que se hallaba en la situación ante rio fuera de san ale anee constitucional. 121 Gobierno Nacional interviene en el territorio de las provincias para sote ne ó restablecer rus autoridades con tituladas porque ha garantido 4 cada provincia el ejercicio de sus institucional sen artículos 5% y 6 de la Constituí canción La intervención por trascienden tal que sea. no es a la verdad sino la provisión de un medio para que la fa garantía de la Nación en favor de la pro vicia quede cumplida. De ahí la necesita dad del examen y hasta del juicio en ciertos casos. porque la acción del mitre ventor no puede ser mecánica ni cataloga puesto que se halla subordinada al de siento superior de salvar las institucional sen provinciales garantidas por la N ciclón  Así el Ejecutivo Nacional entró en re alciones oficiales con el gobernador Der qui. a pesar de las objeciones que se hacían contra su elección. Sobrevino in mediatamente un movimiento armado que revestía los signos de una subleva ció opilar Hubo una batalla y la re evolución quedó victoriosa e ha proba clemente a enseñorearse de toda la pro vinagreta cundo fue detenida en su ea mino por la intervención que el gomer mador Der qui requirió y que el Poder Ejecutivo decretá sin pérdida de amo mentor para evitar nuevas efusiones de Sangre liá intervención de la Nación se ore sentaba en Corrientes porque había lle goda el caso del artículo 6” de la Cos institución No iba a sostener sistemática mente al gobierno del doctor Derruir sino dad estudiar los hechos y a proceder según Su examen. Pero era necesario a les suprimir da guerra. disolver las fuer Zas armadas y pacificar la provine ta sita ha sido la tarea de la intervención hasta el momento presente Un ejército victorioso depuso Sus ar mas ante la autoridad de la Nación. Las depuso sin condiciones porque la orden había sido dada por la autoridad logístico mar y la obediencia era simplemente un feto de deber. Pero hice entonces y ar finiquité declaraciones de G bizcuerno no son un pacto en yo eme pimiento pueda ser reclamado por nin vino pero que marcaban los designios de la intervención según mi pensá miento. A una comisión que hablaba en non be de los revolucionarios le dije he dezman y des ármense Las verdaderas garantías residen en la Intervención misma y en la confianza que todos deben abrigar en la justicia de la Nación que juzgará y procederá con imparcialidad completas y fueron estas las palabras que el comisionado nacional repitió so solemnemente en presencia de las fuerzas revolucionarias al hacerles la última notificación del desarme.  La provincia de Corrientes aguarda así tranquila el inicio de la Nación y vi debo pronunciar el mío que se halla también prometido. dentro del límite de mis facultades constitucionales. Habría descoda verificar ciertos hechos sobre si teatro mismo valiéndose de un oc misionado imparcial y reto pero han  habido dificultades para adoptar este cantidad de nuestros productos exportados  temperamento y lo he soplido por el estudio atento de los documentos y por informes que debo reputar exactos.  En verdad y en conciencia poniendo mi espineta en una esfera superior a las combinaciones de los partidos. teniendo a agente las instituciones de Corrientes va da prosperidad y la paz de esta pro Viviane a declaro a que la provincia de Corrientes debe ser Amada nuevamente te a celestinesco pata designar su gomer mador bajo los auspicios de la Ínter venció Nacional que asegurará el lo be sufragio para todos. Reputo que no hay agravios en esta solución que es constitucional y que es conveniente Una nueva elección interrogara al pueblo en mielgos ordenados y libres y este ha breá resuelto la cuestión por un acto so hermano y propio  HACIENDA  Las rentas le la Nación han producí do en 1877 la cantidad de catorce mi Dones ochocientos vente y cuatro mil noventa y seis pesos. Habían sido ore supuesta das en diez y seis millones cien to enarena mil quinientos vente y sel pesos quedando así el cálculo de recura $08 superior al ingreso real pero dando un aumento de un millón doscientos enarena mil cuatrocientos sesenta y tres posos sobre las de 1876,  Los dos factores principales de unes fra renta son siempre los derechos de importación y exportación. y han eón tribuido 4 formarla del modo siguiente  Derechos de importación diez millo sen ochocientos cuarenta y tres mil trescientos sesenta pesos.  Derechos de transportación millo sen tremulentos veinte y cuatro mil cu trecientos noventa y un pesos.  Los valores exportados aparecen sis anisados en la estadística de este Niño va podría creerse que la explicación eón diste en haber aminorado la cantidad de los productos que enviamos a los mercados extranjeros lo que por otra parte se aviene ceno los grandes sedas tres que la producción sufrió en el Sud de la campaña de Buenos Al tres No es esta sin embargo la explicación según los datos que la Contaduría de la N ció ha reunido por mi encargo. La can  oh ha sufrido disminución pero éstos han sido avaluados por una escala de precios muy Inferior a la de los años anteriores (1).  La renta tiende en el presente año a subir en mayores proporciones y es op nin común que el cálculo de recursos quedará sobrepasado.  Sin deprimir la producción sin trabar la eyaculación y procediendo con par decencia suma debemos en lo sucesivo su mentar las fuentes de recursos interior es para la Nación porque las rentas de Aduana son variables y porque ciertos hechos que acrecientan las obligaciones o servicios del Estado. influyen precisa mente sobre aquéllas para disminuirlas como es el progreso de la industria a nacional Los Estados Unidos llegaron también 4 comprender que necesitaban Ingresos más seguros que los de las Aduanas. y fomentaron el crecimiento de sus recursos interiores hasta el pin to de que el producto de una y otra ten ta fisuraba por cantidades casi esquiva lentes en los presupuestos de los últimos años.  Los gastos votados por la lo del presupuesto para 1877 importaban diez Siete millones ochenta mil setecientos treinta y cuatro pesos os votados por leves especiales alcanzaban a diez mi Dones ochocientos ochenta y siete mil do pesos  Ahora bien los gastos verificados son los siniestramente por cuenta del presa puesto a quinete millones quinientos veinte y cuatro mil novecientos catorce sospeso que significa decir que en los servicios normales se ha practicado por la acción administrativa una reducción de un millón quinientos cincuenta y con oc mil ochocientos veinte pesos  Hay otro hecho que debe también no tares por la significación que envuelve vos que la renta y el gasto ordinario se presentan casi equilibrados. a pesar de  que en 1877 no podía decirse ya pasada la erisipela comercial con sus desastrosos efectos.  La Administración suprimió en su mayor parte los gastos de lusa leyes es especiales De los diez millones ocho cien tos ochenta y siete mil dos pesos vota dos sólo se han invertido cuatro millo sen cuatrocientos mil pesos y éstos ap ar ser aplicados principalmente al pago de las deudas que habían dejado los ser vicios anteriores. Asia el total de los estos sólo ha alanzado en 15877 a diez y nueve millones novecientos veinte y cuatro mil novecientos sesenta pesos y esta cantidad amnistiar es inferior en mu cho a la real porque se encentran in leídos en ella más de un millón de pe sos en billetes de Tesorería por su valor escrito y además muchos millones por pagos hechos en papel moneda u ore ció legal de vente y cinco por uno que no siendo el del mercado tiende neceas ruinmente a aumentar el valor nominal de las provisiones que se hacen al Es dato  La verdad poyada sobre hechos in discutibles concluye siempre por sobre ponerse a los más ruidosos clamoreo Hay economía y economía cada vez ms yo en una Administración pública que presentable siguiente cuadro de gastos  En 1872 se gustaron veinte y seis mi llenos cuatrocientos sesenta y dos mil setecientos ochenta y cuco pesos.  En 1873, treinta y un millones veinte y cinco mil setenta pesos.  En 1874, veinte y nueve millones se trecientos ochenta y cuatro mil ciento noventa y sel pesos.  En 1875, veinte y ocho millones qui nietos sesenta y siete mil ochocientos sesenta y un pesos.  En 1876, veinte y dos millones ciento cincuenta y tres mil enarena y ocho pesos.  En 1877. diez y nueve millones nove. cientos veinte y cuatro mil novecientos sesenta pesos.  CRÉDITO  Las fuertes cantidades con que aten demos al servicio de los empréstitos ex terrores han osado en Landres antes del día designado para los pagos. Las obligaciones del crédito interior fueron  igualmente atendidas incluyendo entre ellas las sumas que se entregan al San oc de la Provincia para la amortización del papel emitido puesto que no se ha ya pendiente sino el trimestre vencido en febrero último y que será abonado de un ponimiento a otro.  Nuestros fondos han acrecentado su precio en Landres de un modo conoide laborable pero sin alcanzar la valuación que les corresponde en justicia y que obtuvieron en otra época. No se puede desconocerlo. lay en una parte de la prensa inglesa empeño sistemático en deprimir nuestro rédito y en obscura ver nuestra situación económica seda entando al mismo tiempo al capital para que no se traslade a estas regio sen qué oponer a estos males Pum palmos religiosamente nuestros compre mimoso aunque continúe discutiéndose entre uno y otro dividendo la solvencia de la República. Paganismos en medio de las vociferantemente y la persistencia del hecho concluirá por destruir las gal As Computacional venerando hasta la mala voluntad misma.  Opino así que debemos renunciar abiertamente al pensamiento de alterar las cláusulas de nuestros compromisos en Europa. Hemos salvado el crédito Du renta la crisis más Intensa que haya afectado a una Nación y a su Gobierno. y no habría razón para comprometerlo en días mejores.  La elevación de nuestro rédito no es solamente la cotización alta de nuestros títulos en las Bolsas europeas. Es el hui celo favorable del mundo sobre las con adiciones presentes y la prosperidad fu tura de una Nación. Es sobre todo el Mama miento más eficaz para el capital que ha sido y es nuestro primer gente en la obra del progreso.  El capital vendrá. Somos productores de materias primeras y la Europa las necesita cada vez más para sus con su mosto por la elevación progresiva de sus clases obreras. La prensa inglesa no ta dará en recordar lo que sus grandes eco monistas han enseñado y es que el capo tal inglés trasladándose a la Unión Americana para cultivar el algodón a la India para recoger el azúcar a la Australia para traer sus pieles y a la América del Sud en hisca de sus lanas ha contribuido más eficazmente a su mentar la riqueza y a desenvolver el poder manufacturero de la gran Nación que si bebiera quedado en Inglaterra fomentando dentro del mismo círculo industrial competencias ciegas que con la baja de los provechos traen la esta nación general.  Será siempre un buen testimonio que durante los tres últimos años de agita clones políticas y de irises comercial hayamos disminuido en algunos millo. sen el monto de nuestras deudas y que ellas se hallen hoy representadas por las cifras siguientes  La deuda externa solo figurará des pues del servicio del primero de julio que ha sido ya remitido por treinta y vejo sillones de pesos.  Deben descontarse de esta cantidad ya millón ciento noventa mil cuatro vientas Libras ó sea cinco millones ocho cientos nueve mil ciento cincuenta y dos pesos fuertes en títulos que retiene el Gobernable y que no han sido puestos en ferroaleación  La deuda interna consolidada vs de veinte y nen millones doscientos setenta y Peye mil quinientos reventar y nen ve posos en fondos públicos nacionales.  La deuda exigible llegaba el 31 de marzo a un millón novecientos noventa va ocho mil doscientos cincuenta y tres pesos. incluyendo las Letras de Tesoro ría por setenta y dos mil doscientos tres pesos  Hemos aplicado al pago de las sendas que dos servicios anteriores dejaron pe dientes los billetes de Tesorería que fueron enredos por una ley especial. Así se ha facilitado de un modo considera he la in archa de la Administración Es tos billetes han sido emitidos por dos millones ciento cuarenta y tres mil pe sos faltando aún cerca de tres millones para completar la autorización.  Pienso que este cuadro presenta no table mente mejorada la situación finan ciare de la República.  INSTITUCIONALIZACIÓN  La República Argentina ha recibido en 1877 veinte y nueve mil inmigrantes cifra que repite eón escasa diferencia la de 1876, pero que es inferior a la de los años anteriores Conocemos los no tiros especiales a que podemos atribuir esta disminución pero dejo hacer notar como en mi mensaje último que el he  cho es general a todos los países que re cien inmigración y que oeste mismo núm mero reducido de inmigrantes no es to avía inferior al que se dirige anual mente de Europa 4 todo el resto de la América Meridional (1).  Tenemos una inmigración menos un serosa pero aleccionados por la expíe ciencia hemos aprendido a colocarla y distribuirla de un modo más provecho so. La internacional del inmigrante en las provincias mediterráneas de la República ca no data sino de los últimos tres años y es debida principalmente a los unce dantes trabajos del Departamento que tiene a su cargo este servicio. Hacemos hoy más y es agrupar a los inmigrantes en Colonias asistiéndoos con auxilios hasta que el rendimiento de sus trabajos les haya asegurado la subsistencia.  Las Colonias fundadas bajo los aplauso cois de la ley generosa y hospitalaria que dictasteis en las sesiones de 1876. son las siguientes  En la provincia de Entre Ríos la Có loina Libertadla situada sobre una de las estaciones del Ferrocarril del Este. Tiene ciento veinte y ocho familias 0 sea seiscientos setenta y dos habitan tes. y su establecimiento es ya definitiva vi habiendo obtenido en 1877 una oc sache avalada con exactitud en veinte y dos mil pesos fuertes.  U la misma provincia la Colonia General Alvear espléndidamente si tanda entre el Diamante y el Paraná. Cuenta ochocientos cincuenta habitan tes. que son en su totalidad rusos.  La Colonia reconquistar en el ex tremo Norte de la provincia de Santa Fe. frente a Goya. Menciono aquí esta Colonia porque fue fundada por el oc rolen Obligado jefe de la frontera y bajo el amparo de las fuerzas nacional les. Tiene hoy mil doscientos habitantes incluyendo dos pequeños planteles de población inmediatos y que son mofen datos por la Nación.  Las otras Colonias que la Nación ha establecido por sí ó con socorros cuan hastioso se encuentran en un orden infle rio Son la Colonia resistencia en el Chaco con quinientos habitantes la Colonia moriondo en Santa Fe con     (1) Esta aseveración se halla confirmada estadística mente en la Memoria del Departamento de Inmigración que será en breve presentada al honorable Congreso doscientos catorce y la de San Javier en la misma provincia con ciento sesén ta y nueve Acaban de fundarse la Có loina Olavarría en Buenos Aires. me dienta auxilios combinados de la Pro vicia y de la Nación con trescientas cieno personas la de Caroya en Có boda con seiscientas quince. y para no omitir lo que es apenas perceptible en el presente pero que puede ser grande en lo venidero la Colonia Sautata Cruz situada en la Patagonia. sobre el río de ese nombre y que sólo enante cuarenta y dicte habitante  La Colonia del Chubut ha doblado su población en los dos últimos años ha habiéndose ya puesto en condiciones de bastarse a sí misma  No omitimos esfuerzos en cuanto lo consienten nuestros Precursor para dar mayor incremento a la corriente de mi migración y es justo mencionar entre ellos los contratos que ha celebrado en Europa nuestro comisario el señor Cal. vi con las compañías de navegación y que reducen el precio de los pasajes en a cuarenta por ciento Pero está de mostrador más aún para nosotros que nos hallamos bajo el peso de adveren ciás recientes a que hay peligro en tarace la inmigración por masas tenor mes menospreciándolas de súbito sobre una sociedad nueva. Si se acumula parásita ex las vecindades tardará en acrecentar la producción tomando sí desde luego su parte en los consumos y exponiendo nos a los males del pauperismo ese vicio tenaz y una vez introducido incorregible ble de las sociedades viejas.  Lamemos la inmigración pero pares té monos a recibirla. Los gobiernos de las provincias no deben dejar exclusiva mente sobre los hombros de la Nación la traca de la colonización que se liga precisamente más de cerca con sus pro cordiales intereses.  Demos a nuestra ley de inmigración mayores recursos para su ejecución sin detenernos ante el gasto porque no hay otro que sea más fecundo ni más pro talmente reproductivo y se llaman faro tunados en el mundo los países destina dos a recibir inmigración y que pueden acrecentarla con ligeros esfuerzos peen injurioso Proveamos sobre todo a nuestra ley de su dotación de tierras en los te territorios nacionales. ó por cesión de las provincias.  Así la ley argentina de 1876. aplicada con mador impulso y ejecutada práctica cementa en el suelo puede surgir como lo agente de grandes obras y ser para la América del Sud lo que ha sido para la del Norte la famosa ley de 1862. La ley argentina sería entonces llamada como la norteamericana la ley del hogar tempestead acta por haberlo dado a millares de hombres. No hablo en non be de la conjetura quimérica porque estamos ya en el principio de las cosas. La República Argentina es el pueblo americano que recibe mayor inmigra ció europea después de los Estados Unidos.  CORREOS Y CONVENCIONALMENTE DE BREAN  Puedo daros una Nontuela grata para nía nación como la nuestra cuya poblá ció se acrecienta bajo la influencia de los inmigrantes europeos que necesitan mantener una correspondencia epistolar apetitiva con los países de su procedencia.  El 1? de abril del presente año. la Ro pública Argentina en cumplimiento de van de vuestras leves. se ha incorporado a la Convención de Barne que establece el libre cambio y sin nuevas logadero nones de la correspondencia postal entre todos los pueblos que han aceptado sus estipulaciones y que se cuentan entre los más civilizados de la tierra.  Así el timbre postal argentino que no había salido hasta ahora de nuestras fronteras puede enlaciar y será respeta do desde el Japón hasta la Groenlandia y desde las apartadas regiones del he misterio Norte hasta la India y las ro loinas francesas de la Polinesia. Este eran pacto internacional que huele de todos los territorios un solo territorio para la comunicación escrita de los ohm bresca ha sido uno de los hechos espita les del siglo y nuestra incorporación a la liga. es uno de los netos más remarca los de que pueda daros cuenta.  Puesto que halo del Correa necesito presentaros algunas cifras. para que op dais juzgar de las mejoras y de la eco noma introducidas en este ramo tan primordial de los servicios públicos.  Elijo entre los años pasados el más notable por el movimiento mercantil y por la agitación políticamente ambas para el mayor Incremento de la corres ponencia En 1873 el Correo produjo ciento entreunta y ocho mil novecientos seis pesos Acaba de productor en 154 doscientos setenta y tres mil ocho cien tos ochenta y uno es decir un setenta por ciento más.  Los estos del Correo fueron en 1873 de cuatrocientos metreta y sel mil este cientos quince pesos. En 1547 los gastos han Regado solamente a trescientos veinte y ocho mil ochocientos cuatro pesos Ó en otros términos. han tenido un veinte y cinco por lento de disminuir unción sobre los del año que hemos adoptado romo término de comparación.  Las lencas telegráficas produjeron en 1873 cincuenta y meo mil doscientos ostenta y tres pesos En 1577 han dado una entrada de setenta y nueve mil ochocientos doce pesos. líos gastos al ronzan 4 la marinismo el fra en uno y otro año elemento setenta y un mil pesos ciento setenta y dos al Pesos pero es de notarse que después de cinco años de servicios. las líneas requieren más es fosas reparaciones.  Debo además consignar otros aselan los que uh sido posible verificar no ob tate la situación del erario y del país. La construcción del gran edificio en que se entretenedora estilado el Correo quedó concluida y es el más vasto y el más hermoso de nuestros edificios acollona los.  Pal vez sea para muchos motivo de sorpresa. tras las dificultades y sufrí miento de una irises prolongada el as her que hemos aumentado de un modo considerable en el año transferido Ja extensión de nuestras líneas telegráfico cas y que ésta llega por la frontera del Norte hasta los primeros pueblos de Bolivia. Te ahí el resumen por kilómetro rostro sin incluir el telégrafo militar. del que hablaré no otra ocasión a  Telégrafo de Villa María Villa Mier Colado .......o.... 122 kilómetro  416  Plorar e so P  y de Jujuy a la Quiaca..... a a de Santa Fe I las Colonias 50 a a de Villa María a Villa Niue BV neón coto ... . e 3 Mi Torta 01 kilómetro     INSTRUCCIÓN PÚBLICA  Las reducciones de gastos han pene tardo tour suma dificultad en casi todos los Departamentos del Gobernable y des pites de haberse disentido con ardor en Hacienda Ó en Guerra venían a realizar se tranquilamente en la instrucción P brea Así el presupuesto de este Depara testamento Rué disminuido por acuerdo de todos en más de la mitad y será mies ore recomendable el celo Lustrado y dir me de los ciudadanos que han desempeñe daño el Ministerio de Instrucción P publica y que. al salir de los conflictos más angustiosos pueden presentar fon clonando todos los colegios Integras las cátedras acrecentado el número de los alumnos y mantenidas si no mejora dista todas das otras instituciones que dependen de esta rama de los servicios públicos.  Pero no basta conservar lo que es ya el estacionamiento y puede ser pronto la adentella ó el retroceso. erando ere ven rápidamente las necesidades. Debe nos devolver al Departamento de Inés tracción Pública sus medios de aceleración pata que sea ora vez como en años anteriores. el agente del agente redunda cancionista operado en la República Ne hesitamos restablecer la inspección por medio de la que el Ministerio obraba en has provincias estudiando de cerca las deficiencias. y promoviendo con el a cilio del mayor número los medios para repararlas. Es indispensable sobre todo reanimar el espita educacional en las localidades mismas. porque sin su eón curso todo esfuerzo oficial quedará al no estéril a lo menos deficiente.  Encontraréis en la memoria del mi misterio los resultados del censo que se ha practicado en el año pasado. y que se halla en este momento sometido a las operaciones de revisión. Puedo sin me Burgos anularos que sus cifras aun lie siempre en enmanto no difieren no loablemente de las que se obtuvieron aova dos años y que son conocidas. En la misma memoria se hallan también consignados los pormenores sobre el es table cimiento de las escuelas normales y sobre la instalación de la Facultad de Medicina en la Universidad de Córdoba que empieza de este moda a responder por el conjunto de los estudios ña las exigencias de su nombre. Av actualmente seis mil novecientos alumnos inscriptos en los colegios y de más establecimientos nacionales de ed vacación Se calcula que un número catan do menos doble ha pasado por sus aulas recibiendo una instrucción más Ó menos completa y se puede por lo tanto adir mar que la faz intelectual de la Perú bloca se transformará a nuestra vista bajo la acción de la enseñanza nacional.  El Observatorio Astronómico empieza en este año la serie de sus grandes pu  suplicacionero y tiene ya impreso el Atlas a  de la Granulometría Argentina que re presenta todo el hemisferio austral y una zona de diez grados en el boreal. Esta obra completa y rectifica las ob reservaciones conocidas y parece que su repará considerablemente en valor cien tífico como en belleza a todo otro art bajo de la misma clase.  La Oficina Meteorológica ha publica do también su primer volumen que se halla exclusivamente dedicado al clima de la provincia de Buenos Aires. lista obra que es debida alcacel científico del director del Observatorio contiene des cubrimientos de importancia para la ciencia porque se ha demostrado por vez primera la relación exacta que sexis te entre los recambios de la temperatura terrestre y las mutaciones de las man chas del sol relación sólo sospechada hasta ahora por haber escapado siempre a la precisión de una investigación cien tífica. Ella sido igualmente comprobada una periodicidad en la frecuencia de los huracanes cuyo conocimiento será de la mayor importancia para el comercio ms marítimo  Puesto que hablo de este género de trabajos debo agregar que se prosigue la publicación de la grande obra dedo cada por el doctor Erguisteis a la des inscripción física de la República. y que el Gobierno Nacional le presta la coro operación requerida.  TRABAJOS EN LAS FRONTERAS  El año transcurrido entre la autoritario y la presente apertura de vuestras siseo nones ha impuesto una traca incesante al Ministerio de la Guerra que necesitaba consolidar la nueva línea de fronteras que había sido ocupada sobre el desierto para entregar al trabajo civilizador dos mil leguas más de territorio. Voy a une  mareros ligeramente los trabajos he Chos  En mayo de 1877 la nueva línea se hallaba ya resguardada por un foso que recorría veinte leguas y se apoyaba so her numerosos fortines verificándose la comunicación entre sus diversos puntos por medio del telégrafo que medía en aquellos días trescientos veinte y cuatro kilómetros de extensión.  La obra se halla hoy mucho más avanzada.  El foso tiene ochenta leguas. Toda la línea se encuentra marcada y sostenida por fortines que sólo distan una legua uno de otro y el telégrafo recorre nea trecientos veinte y tres kilómetros lle agendo por sus extremos a Puán y Tren que Lauquen.  No es esto todo Sobre la nueva línea se han construido además ciento cl cuenta edificios de material doscientos ranchos para las tropas dos hospitales. siete edificios para escuelas de las que funcionan cinco ceno ura asistencia me día de doscientos niños pertenecientes a las familias de los militares. Atronar cientos mil árboles indígenas y extra ños han sido plantados a lo largo de la línea y señalan desde lejos el extremo lía time de nuestro dominio civilizado  Ruamos ahora los resultados. Después de la consolidación de la nueva línea hemos licenciado mil seiscientos gura días nacionales devolviéndolos a sus hogares y al trabajo y todos conocen las razones de equidad y aún de justicia que me inducen a mencionar este hecho como el primero. No hay actualmente sino doscientos guardias monoclonales que prestan su servicio activo en estas dron Terrazas y se adoptan medidas para su in mediato licenciamiento.  Con la realización de estas obras ha ha ya una base segura de operaciones va era posible después de muchos años volver de un modo sistemático a la fue era ofensiva contra el indio.  Así se organizaron y fueron ejecuta das con el éxito más completo las expíe adiciones que bajo el mando del coronel Levalle en dos ocasiones del coronel Vi llegas en otras dos y del comandante García buscaron al indio en sus tolde vías mismas para someterlo La última expedición legó hasta los toldos de N remunerá y se verificó en enero del ore senté año. Ni indio perseguido en sus guaridas y en la imposibilidad de ejecutar sus invasiones de otras veces empieza a rendirse pacíficamente En julio del año pasado se sometieron ante el jefe de la división Carhué Os caciques Manuel Grande y Tripartito el cacique tanque lino Ramón ante el coronel Acedo y Ana parte de la ten bu de Catriel que se presentó últimamente al comandante militar de Patagones  Las fronteras del interior se han man tenido tranquilas y sin invasiones mee ved sobre todo al celo y habilidad de los jefes que comandan las fuerzas de defensa. AMI también se efectúa la su misión pacífica del indio. le hablado ya de la del cacique Ramón y debo agregar que la tribu de Espumero el supresor de Mariano Rosas tan famoso en estas gis tirias del estertor se ha acogido nueva mente a los tratados de 1571 que sota han votos y que el comandante en Jefe do esas fronteras Veneral Roca puso otra vez en vigor. El coronel Obligado ha comunicado recientemente por el te telégrafo que otra tribu se ha incorporado a las va sometidas en la lena del Rev sobre e Chaco.  SEÑOREES Diputados  SEÑORES SENADORES  Mientras esencias la lectura de es tas páginas vuestra mente asociaba al relato la memoria de un hombre al mis no tiempo que los ojos lo buscaban nis instintivamente en el lugar que por tantas veces ha encapado en estos mismos ea tos Cumplo ceno el dolorosa deber de anunciaros  filialmente la  fausta muerte del Ministro de la Guerra do toe don Adolfo Alsina. que ha tenido durante la presente administración. la ardua dirección de los trabajos milita ros en la frontera. Murió cm la tarea. tras de una enfermedad producida por un vine de inspección a las fronteras y trazando sobre su lecho va de moral hundo. el plan de la expedición que de ha ejecutar el coronel Levalle. con ni ogros cambios. treinta días después de su muerte  El pueblo y el gobierno argentino han tributado a la memoria de este dadles rte afectuosidad los merecidos honores va yo he ejercido que debía en justicia con  sangrarle un nuevo homenaje insertando en este documento una exposición minué cosa de sus últimos servicios  Pero los trabajos ejecutados no son sino una etapa en la jornada y esta de be proseguirse inevitablemente míen tras la frontera civilizada tenga por ene migo al indio y por delante al desierto que lo engendra El acentual Ministro de la Guerra se propone continuar la obra de su antecesor abarcando en un plan todas las fronteras de la República has ta dejarlas apoyadas sobre un límite de defensa natural como el curso del Rio Ogro  Serán necesarios nuevos esfuerzo pe ro recogeremos inmediatamente los re resultado Prescindo de las consideración sen directas que se ligan con el asunto para presentaros otra de un orden di verso pero de uva importancia primor dial. Cuando examinamos el presupuse to de nuestros gastos y la enumeración de nuestros recursos bentos que éstos se entrevenaran casi totalmente absorbidos por dos capítulos de aquéllo capítulo de la adenda el capitulo del ejército hasta el punto de hacer muy difícil to do ahorro.  No podemos disminuir la cantidad de nuestra deuda sino pudiéndola y vamos por ese cario seguro aunque lento. Pe ro podemos disminuir el número del ejército No mientras la línea de dron tersa sea tan extensa como la actual y no se halle sostenida por medios natura les de defensa.  Hedemos así decirlo resueltamente. No podemos admitir como permanente ninguna línea de frontera sino la que sea susceptible de ser defendida por dos u tres mil hombres. Un ejército de ocho ó mueve mil hombres no corresponde a nuestra población ni al estado de la ir fineza creada y nos impedirá por mu Chos años levar la acción pública a tan tos objetos que la reclaman vi talmente para el progreso de la Nación.  ACTOS ADMINISTRATIVOS  Peumo bajo esta denominación gen vira diversos hechos administrativos que deben tener su consignación en este documento.  La separación del ferrocarril de Có boda y del de Tucumán trae demoras y gastos pata el tráfico. Una ley del año pasado ordenó el empalme de ambas lía neas en la estación común de Córdoba y el Departamento de Ingenieros ha he cho todos Os arreglos para que esta obra se verifique. 151 ferrocarril Primer Entrerriano ha pasado a ser propiedad exclusiva de la Nación. y esta linea a pesar de su corta extensión prestará verdaderos servicios 4 la provincia de Entre Ríos. Es más importante año y confirma esperanzas que empezaban a disiparse el contrato firmado con Os concesionarios del ferrocarril trasandosco no para su ejecución por secciones Los trabajos deben comenzar en el año ve dinero y quedarán terminados  cieno años después. Habíamos ofrecido concurrir a la Ex posición de París y nos encontrábamos detenidos por la necesidad de no entrar en gastos cuantiosos El Ministerio de Instrucción Pública pudo por fin arre lera todo y os suntuario con satisfacción que la República Argentina estará re presentada en este gran concurso tan venta sosamente como lo ha estado en la Pastelón de Filadelfia. sin que se ha ya sobrepasado la pequeña cantidad que una de vuestras leves destinó a este ob Jeto. El Banco Nacional se halla reorganiza zafo y funciona en todas las provincias habiendo el Gobierno cubierto una par te muy considerable de la deuda que te nía con este establecimiento. Debo hablaros como el año pasado de la necesidad de dar unidad a la en. citación monetaria de la República. Con una moneda como la solivianta sin ley fija y variable en su precio según los lugares en vez de facilitarse los can biso se complican y se avetarda traten do perjuicios en orines al comercio. De  hemos dar moneda nacional a la cirenea  canción no por el medio costoso y lento de as fabricación en Casas de moneda que no pueden establecerse ni ser conserva das sin grandes estipendios sto haciné dalo sellar en el extranjero. Es neceas rio también concluir radicalmente con la emisión de los billetes balnearios a boliviano porque además de sus oc nacidos inconvenientes os hasta subversor visa de la soberanía nacional. En la Roe moría de Hacienda encontraréis sobre este pleiteo una reseña de lo que se ha hecho y de lo que debe aún practicarse  en adelante hasta obtener un resultado completo.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones prosiguen anti sto das ceno fados las naciones y ponemos hoy como tempestee el mador estero en remover cualquier motivo que pudiera ollero Puedo daros una noticia que será fa favorablemente acogida hasta en los pal ses más lejanos que miran con Interés la prosperidad y la paz de estos pueblos del continente sudamericano. Van a se ros inmediatamente sometidos los pro vetos de las convenciones que ponen término a las largas y debatidas cúes tioneos que nuestra República y la de Chile hay sostenido en los últimos años y que se hallan firmados por los Plena potenciómetros Argentino y Chileno bajo las instrucciones y con la aprobación de ambos gobiernos De acuerdo con el sentimiento y la opinión nacional. hemos buscado la se lución de nuestras divergencias con el Gobierno de Chile. no en la suerte za rosa de las armas sino en discusiones tranquilas. y comprometiéndonos a eje citar la decisión de un Juez lejano e imparcial llenos constituido en consecuencia el arbitraje estipulado solemnemente en 1896, aceptado por el Gobierno Argento no en 1573, y que ha sido la base de to das las negociaciones he se primo vi ron y tuvieron su tarso durante las dos administraciones anteriores len sentimiento mayor de seguridad descenderá con esta noticia a los espiro tus. y Yo os anticipo que puede ser abrí aedo sin ningún otro recelo porque nuestros intereses se hallan desenfardar dos y las cuestiones de honor han sido decorosamente arregladas habiéndose además concertado las medidas nepalesa rías para suprimir las alarmas y hasta las quietudes que pudieran surgir en la opinión de ambas naciones mientras se pronuncia el fallo arbitral. Si estos tratados obtienen la aproa ció de los Congresos respectivos ne serán así yin solo un acto político ap soda entre dos gobiernos sino un acto verdadero internacional de aquellos que estrechan la amistad de los pueblos. La paz de nuestra República quedará ore versada contra todo peligro exterior y vos por mi parte habría dejado cumplir da una parte principal del programa que expuse delante de la Nación al re tibie en este recinto la investidura del mando supremo Necesito agregar una palabra de ju ricia 1 Gobierno Argentino ha estado representado en esta negociación vita la horrorosa como Dificil por el Ministro doctor Veinteno que la dinteló y por el Ministro doctor Develiza que la ha ter minado Es para mí un deber señalar sus nombres al reconocimiento público. El doctor Higo yen fue igualmente el hábil negociador de nuestros tratados con el Paraguay Enmotamos celebrado con el Gobierno Oriental un Tratado de ex tradición y un protocolo sobre tránsito por Os ríos Fueron canjeados dos tratados Coronel dos con el Paraguay y acaba de ser su trizado el Ministro Argentino en Aran lea para firmar el Tratado de extradí letón que se ha negociado también con el gobierno de esa nación Nuestra cuestión de límites con el P Aguay se entronerara ya sometida al Dr boteo que debe resolverla. El Ministro Argentino en Washingtoniano acaba de ore sentar la Memoria que le incumbe según el Tratado. y en la que se hallan expuso tos y justificados nuestros claros edre Chos sobre los territorios disputados. Podencos aguardar con confianza la ve solución arbitral. Puesto que en este capítulo salimos de nuestros límites geográficos y sepa ciamos la mirada por el mundo debo hablaros de la muerte de Su Santidad Pio XI Dios le había acordado ose don de los años numerosos que algunos re tupan de expiación 6 de prueba. y que los antiguos Amaban de bendición y de tacita y ha podido ser actor en las re Soluciones más profundas en los combar tes más intensos del pensamiento Le cando en usa vida el testimonio de las suertes más trágicas hasta husera un refugio en Acta y hasta perder el to no en loma. Pero nunca perdió la san tildad de su carácter el respeto de los hombres y esa serenidad casi plácida de su espíritu y que da comprenden bien los que en los días más turbulentos. se han reposado con un procedimiento dir me sobre ta conciencia honrada  11 Gobierno y la Iglesia Argentina han entrado inmediatamente en relato sen con su santidad León XICHÚ apenas hubo éste comunicado su advenimiento al Pontificado  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS Von a Coronel La conciliación de los despartidero los ha colocado dentro de la Constituí ció y de la ley en sus relaciones con el Gobierno de la Nación pacificando al mismo tiempo moralmente la más ji portante de las Provincias Argentinas la celebración del centenario de San Martín. es decir la gran fiesta del ap patriotismo que ha mostrado por vez pro mera al pueblo Argentino convocado por un solo espíritu delante de las glorias nacionales dando test imanto de su vida como Nación en el presente y en lo ap soda y una prenda inviolable de su Du ración para do futuro Convención celebrada con el Gobierno de Chile que si obtiene su perfección constitucional dejará despejada de complicaciones nuestra política exteriorizarla Incorporo rejón de la República a la Jiga de Sor napelos trabajos en las fronteras y las expediciones sobre los Indios la nene ta. por fin. de menores gastos en la ad ministración pública después de muchos agonioso los acontecimientos Prieta les enumerados en este mensaje. Pero estos hechos no comprenden la vida entera del país. y el cuadro sería incompleto si no notáramos el estable cimiento de los negocios cada vez más visible el acrecentamiento de la renta va el de la inmigración que recobra san movimiento ascendente (1), Después de la política de conciliación hay adenias con la presencia de todos Os partidos plenitud entera en la vida pública. y por toda la Nación se desarrollan fuer zas de opinión que serán poderosas para vencer abusos asegurar decíselos pro mover reformas útiles y encaminar a los Gobiernos mismos siempre que los par todos respeten la paz de los pueblos y encierren su acción dentro de los límite tes de la leva De lo contrario estos sig  Por mi parte tengo grandes deberes que cumplir. Debo dejar a las provine ciás en la independencia de su vida N terna y a los partidos en la libertad le sus movimientos legítimos. y recién dome con imparcial actitud en mis fin cienos constitucionales ser el único ar entino que no tenga voz ni voto en las contiendas futuras. que emplean ya a ser presentidas por el ardor impaciencia te de los sectarios. Desciendo dentro de a mí mismo y no encuentro ningún motivo a que pueda desviarme de la ejecución de este programa. Os lo reafirmará cu  a olido  SEÑORES SENADURÍA SEÑORES DIPUTADOS Estuvo para vuestras deliberaciones a el auxilio de la Providencia. y declaro abiertas vuestras Sesiones.  AX AVELLANEDA.  a Buenos Aires mayo de 1875. 