 2 MENSAJE  Del presidente de la República al abrir las sesiones del Congreso Argentino en Mayo de 18709.  SEÑORES SENADORES Señores Radiotransmisor  La República se encentrara en paz y puede decirse que ha emprendido nuevamente su ea mino de desenvolvimiento rápido hallándose va dominadas las enfusas de sus últimos sufrí miento Vemos así que la inmigración se acre clienta en número que el crédito público y el privado se restablecen y que la renta de la N ció sube hoy normalmente a las más altas cl. frase que si fueron alcanzadas en años uterino ros debieron entones su origen a motivos dan extraordinarios como transitorios.  Verdad es que volvemos a acometer la true va difícil que nuestras instituciones nos imp nen periódicamente y que los días más agitados se aproximan. Pero plenos que la trasmisión del mando se verificará sin abusos de anterior dad y sin turbulencias monárquico y puedo anunciar como una prenda de seguridad para Jo futuro que es esta misma la Convención que predomina ceno generalidad en los espíritus  Voy hora a daros cuenta del estado de la Nación desempeñando un deber constitucional.  SITUACIÓN INTERIOR  Hay un hecho que predomina en nuestra si actuación interior y es la autoridad y la inflen ciá siempre recientes que ejerce el gobierno nacional en todo cl territorio de la República Es obedecido sin tardanza cuando manda y es escuchado con deferencia cuando aconseja invocando los intereses generales del país.  liste respeto de que está rodeado el gobierno de la Nación es naturalmente una sube pode rosa del orden público. La eventualidad de con etolios violentos desaparece ante una indicación del Ejecutivo nacional y hemos visto en estos últimos meses suprimirse un pedido de ínter venció en Tucumán o desaparecer las amena zas de guerra civil entre dos provincias me dienta aleonas palabras que el telégrafo tras emitió oportunamente datadas desde el asiento del gobierno.  Al cerrar vuestras últimas sesiones dejasteis decretada una intervención para la provincia de La Rioja. Tenía ella por objeto sostener a la Legislatura y garantizarla en el ejercicio de sus funciones. La Legislatura se reunió efectiva mente bajo el amparo de la intervención sin que eón este acto hubiera quedado terminado el conflicto pendiente.  La Legislatura pidió cuentas de gastos al fo gobernador y éste no las rindió o a lo menos no lo hizo de un modo satisfactorio para aquélla. Rió en seguida varias leyes y el gobernador no las cumplió a pesar de haber sido sancionadas  sobreponiéndose u su veto. La Legislatura creyó  bufonees que había llegado el momento de cu dir al juicio político acusando al gobernador. Según la Constitución de La Rioja el tribuna designado para las acusaciones políticas es el colegio electoral va éste fue convocado  La intervención continúa en La Rioja que se mantiene en completa paz a pesar de la rep turbación ocurrida en la esfera de los poderes públicos. Las cuestiones suscitadas serán rundel tas por dos medios constitucionalmente sin senda a los expedientes arbitrarios y la Nación habrá asistido por vez primera a este espectáculo de un juicio político tan lleno de enseñanzas para los que mandan como para los que obedecen. Para los unos es la advertencia de que las res responsabilidades del galerno no son nominales desde que pueden hacerse tan fácilmente efe Sativa mientras que enseña a los otros que ne hay necesidad de acudir a los medios de la fer za enano la ley tiene otros suficientes hasta para curar los males que más parecen escapar a su acción.  Los gobiernos de Jujuy y de Corrientes han sido reconocidos por el Incentivo nacional. que dando así normalmente constituidas las nuevas situaciones de estas provincias. Brea necesario poner término a las incertidumbres para conté ne el espíritu de desorden tan fácil de despee tares cm nuestras sociedades.  HACIENDA  Las rentas nacionales han producido en 1575. la cantidad de 18.451.897 pesos y habían sido calculadas en 16,459,129 pesos habiendo así re saltado por vez primera en los cómputos de nuestros presupuestos el cálculo de recursos inferior al ingreso real.  La renta de 1878 supera en 3,628,000 pesos a la del año anterior lo que equivale a un su mentó de un 241 15 a  Pienso que este acrecentamiento de la renta seguirá una progresión normal porque corres poned al aumento de población al restallar miento de los negocios y a la formación de une vos capitales en algunas provincias. Hay a lo verdad artículos que soportan mayor gravamen por la ley actual pero hay en cambio otros que han disminuido o dejado de figurar total mente en la estadística de nuestras importación nones y que siendo producidos en el país escapan a las imposiciones de la ley aduanera  No señalaré sino lo más notable No consigo mimos ya cereales venidos del exterior y el azúcar de Tucumán y los vinos de Cayo hin reemplazado a los artículos similares del ex trajeron en el consumo de entro o cinco pro vicias En las industrias encontramos a cada momento objetos que no han necesitado como  antes pasar por las aduanas porque deben su origen a la Ferroaleación cantonal  del valor oficial de la importación y exporta  op y  ció durante el año 1878 liá sido de 77.698.275 OSOS  La le de presupuesto había Lijado la suma de maestros gastos normales en 17,065,704 u sos Y las leves especiales que se hallaban pe dientes o nuevamente votadas importaban la cantidad de 6.028.635 pesos Habían así 23,097,400 pesos de gasto requerido o triforio cazado y sobre los que se han invertido 20.540.118 pesos quedando en consecuencia uña cantidad considerable de la que no se ha hecho uso Du renta el ejercicio del último presupuesta  La suma de nuestros gastos debe ser aun sis disminuida va no salir del presupuesto Noral No saldrá de él en adelante porque jau concluido cas neo su totalidad las Leves especiales te se hallaban pendientes en su ejecución y que res ponían en su mayor parte a eruditos de los ejercicios anteriores  Pero para apreciar las pacientes reducciones quede han eje entado en dos estos administra Olivos se debe tener presente que en 1573 invertir riamos 31.000.000 de pesos en 1574, 29.700.006 pesos en 1873, 28,500,600 posos y que ha sido necesario por un sistema apropiado de cono mías descender de estas altas franelas  En los 20,000,000 invertidos entran 500.000 pesos en billetes de tesorera y se hallan in eneldos 6,000,000 abonados por la deuda exige ble de los años anteriores.  loan tesorería no tenía en retractación el 31 de Marzo del presente año sino un valor de 2.000,000 de posos en Retrasa cifra considerablemente infle rio a la de otras épocas  e a. e a o  La deuda consolidada tanto externa cono interna ha sido servida eón escrupuloso celo Durante el año 1575 se ha amortizado por cuenta de los empréstitos exteriores la suma de 2.076.000 pesos y por la de la deuda unte rio la cantidad de 694.000 pesos. Ambas dey das se encuentran representadas por los si empentes sinnúmero  Después de pagado el dividendo de Julio y para el que se han enviado va los fondos necear sirios nuestra deuda exterior quedará reducida a la cantidad de 36,309,000 pesos De ella se debe aún deducir dos 3.286,500 pesos Fuertes correspondientes a los bonos que fueron eser vados en la distribución del empréstito de 1871, va que no han sido aún colocados.  Nuestra deuda Interna importaba el 31 de Diciembre último da suma de 21,567,000 pesos.  Basta la sola lamentación de estas cifras para demostrar que se hoya considerablemente mejorada nuestra situación financiero y que puede sin disfavor soportar comparaciones ce la de otras naciones Pero lo que debe ser pará nosotros me objeto de Felicitación es el haber respondido a nuestras obligaciones pecunia rías en Europa afrontando sacrificios y uh siéndonos superiores a dificultades sin ingeniero Ya esfuerzo ha sido penoso y podemos de con satisfacción legítima que recogenos das resultados Nuestro nombre as mencionado con honor entre el de los pueblos que cuneen lea Mente sis compromisos y el ministro de ha cuenda os hará saber que se layan abiertas para nosotros las frentes del crédito. O ali lo que un país nuevo debe salvar. El rédito conductor único del capital extraño que ha de transformar y que es con la inmigración el primer elemento de todos sus progreso  No quiero cerrar este capítulo de mi mena si je sin anuncios que el ministro de hacienda os propenda en la le de aduana la reducción de derechos para los artículos de un consuno más roncero La un deber contribuye por este medio al bienestar público desde que el Ercilla miento de la renta se hace sentir de un modo tan notable.  INMIGRACIÓN Y COLONIZACIÓN  Orante el año 1875 han entrado 35.876 in hidrantes Jo que dar un aumento de más do 12.000 sobre los del año anterior. Las cifras de la inmigración se presentan aún Chincho más elevadas en los primeros meses del año ro rente  liar algunas observaciones que debo pesen ralos para el complemento de estas datos.  Los inmigrantes que Legan actualmente son casi no su totalidad agricultores y vienen gran podas en familias lo que demuestra su Unten ció de no volver (1). Asia no se les ve ya detenidos por pacciones parásitas en las en dedos litorales sino que se difunden con rapo de por todo el país para tomar principalmente su puesto en el ensalivo del suelo que constituye  lo Serón la Oficina de transmigración los escultores N un ochenta por lento de los inmigrante en todas partes la prenda de prosperidad más segura y establece para una Nación.  La presencia del inmigrante centre nosotros se encuentra ya determinada prona gran he. echo puesto que no puede menos que calificarse de esta suerte Ja introducción que un país hace de un producto en el intercambio universal. Sometes hoy importadores de cereales en los mercados de Europa y de América y los car amentos que los duendo parten de las colo vías Gormadas por el inmigrante europeo  Este comercio empieza y se desenvolverá en breve bajo grandes proporciones que va op demos aleudar por uno u otro dato concéntrico a falta de una estadística completa El 12 de Abril de este año se embarraban en Rosarito para diversos puertos de Europa seis buques que conducían 4,500 toneladas de trigo  Popas veres se habrá demostrado por mu ejemplo más arelar que bajo el pie del imita errante laborioso florece el sucoso no en cl len. eraje de las metáforas sino en el de la más estricta verdad.  El gobierno de la Nación Fomenta la inmigra ció por medio de sus agentes en Europa y Era en ocasiones hasta estipular la venida de tejeros inmigrantes por contratos espectable como va sucedido últimamente ceno los unense alemanes y ceno los del Tirol austriaco.  Una vez arribados los inmigrantes la Como daría General de Inmigración los distribuye convenientemente y los coloca en colonias es especiales o en el interior del país.  asta ahora tres o cuatro años el inmigran te no había penetrado en el interior de la Re pública y no hab actualmente Inga alguno por apartado que esté donde no se le enejen rte establecido.  Los trabajos de la Comisaría General de En migración han debido en consecuencia ser con desiderable y siguen siéndolo Basta la indica ció de una cifra para demostrarlo En 1875 esta oficina ha distribuido y colocado en las entorne provincias 15.076 inmigrantes  Tonemos todavía nuevos campos para Onofre ver a la actividad del inmigrante y la comida ria han recibido el encargo de conducirlo con preferencia a los territorios nacionales de la Patagonia y del Chaco donde acaba de fui darse una nueva colonia bajo los auspicios de la mayor prosperidad.  El Chaco ofrece el corte de sus maderas que comienzan a explotase en cantidades conoide esperable de tal manera que ha sido necesario dietar por el Ministerio del Interior una regla tentación prolija para evitar la destrucción completa de los bosques y para que la expelo catión legítima contribuya al aumento de la renta encallejona  Las colonias que el gobierno cantonal ha Un dado o que asiste eón arreglo a la ley son doce. y forman ya otros tantos pueblos. Tienen en su conjunto una población de Y a 10.000 habitan tes y la labrarán doblado dentro de dos atosiga antes de cumplir el quinto de su nacimiento.  Debo también nombrar las colonias de Santa Ye por su acción visible en la formación de la riqueza nacional y anularos que tienen ca talmente de 31 a 32.000 habitantes y que se calcula en dos y medio o tres millones de pesos el producto de sus últimas cosechas.  En la extrema frontera que hasta hace poco dividía las poblaciones cristianas de las tribus salvajes han merecido también en estos últimos cuatro años varios pueblos bajo la acción del gobierna nacional y entre ellos Carhué que sorprende al viajero cenando se le presenta inopinadamente en el desteto  PLATO CDAD RATO pg  Pero do quiero concluir esta reseña sin jaece ros notar que aun no hemos abierto una gran fuente de inmigración a la del Norte de Europa Necesitamos fomentar esta corriente hasta por consideraciones de prudencia y para establecer ciertos equilibrios y nuestro comisario de inri ración en Europa nos anuncia que ello se precipitará sin mayores esfuerzo apenas nos resolvamos a facilitarle pasajes con algún de desembolsa  Os propongo por seguida vez la consigna ció de algunos fondos en el presupuesto con este designio.  CORREOS Y TELÉGRAFOS  llenos ratificado el Tratado Postal de Paras que supera en ventajas al de Bernal y nuestra incorporación a la Liga Postal que une hoy a las principales naciones del mundo es un he cho definitivo. Ástato el costosa porte que era un eran embarazo para la correspondencia tras atlántica ha desaparecido.  Las cifras que voy a presentaros no pueden sor más satisfactorias  En 18783, el correo ha invertido 341.153 pe sos Y ha producido 323.366, resultando así que ha pagado un 95 por ciento de sus gastos. En 1874 el correo gastaba 447,000 pesos y su in eres fue el de 188.000, lo que significa decir que sólo cubría un 42 por ciento de sus de embrollosos  En 1878, el telégrafo ha producido 133,000 pesos mentiras que sus gastos no han pasado de 116,000, quedando una utilidad de 17.000 pesos. En consecuencia. el telégrafo que hasta 1876 apenas pagaba un 63 por ciento de sus gastoso es hoy una fuente de renta.  Nuestras lineas telegráficas continúan ex ten pudiéndose Estamos ya en comunicación con Olivia y la última estación se halla en la <1 dad de Tupiza. a treinta leguas de nuestras fronteras.  S telégrafo militar que tune Os empampen tos de la frontera con el Ministerio de Guerra. ha sido aumentado en ciento treinta kilómetros con un ramal que parte de Puán y que termina en el puerto de Bahía Blanca. Las nuevas construcciones son proseen idas ceno empeña  GUERRA  No la tenemos sino ceno el salvaje y los he Chos de que voy u daros cuenta apresaran del modo más visible su terminación. Han sido ellos ejecutados en cumplimiento de la ley que sil files en vuestras últimas sesiones ordenando la traslación de las fronteras interiores a las mar renos del río Negra y del Neuquén  En Julio del año pasado el indio repuesto del terror que le había causado su desalojo de Carhué de Puán y de Guaminí atravesaba en pequeños grupos la nueva línea reaparecía por las cercanías de Azul o invadía Tía Carlota va Río Cuarto cenando empezó por parte de nuestro ejército esa serie de expediciones sor prenden tes que la Nación ha presenciado y que nos aseguran va el dominio de la pampa central.  Necesita a la menos descender a breves por menores en honor a nuestros soldados y para dejar en este documento una constancia de los hechos.  Las divisiones que han operado ocupaban la línea de frontera sobre la pampa desde San Rafael en Mendoza gusta Bahía Blanca sobre el Atlántico y partiendo de sus diversos can ap tomentoso han penetrado en el interior de la Pam ap hasta ocupar lugares que eran geográfica mente desconocidos porque no habían sido so metidos a una exploración anterior El indio ha sido desalojado de sus tolderas seculares set toda la extensión recorrida por las expedí Bendiciones y ha huido en pequeños runos por las márgenes del río Colorado buscando abruzo en las primeras sinuosidades de la cordillera.  Stas expediciones se han realizado por nenes to ejército en los últimos ocho meses y alca Za ron a ser entre grandes y pequeñas tremáis y cinericio bastando la sola enunciación de su núm Mero para patentizar las fatigas que pueden ser soportadas por el soldado argentino Los ingenieros civiles y militares que tomaron parte en As diversas expediciones levantan en estos momentos las cartas de Os territorios recorrí dos habiendo abarcado las operaciones del rejón cito la inmensa zona comprendida entre la lipes actual de frontera y el paralelo 30 de Latitud Sur.  En lo que concierne a la guerra misma ya su objeto principal. he iba dos resultados obtenido según la estadística mimosamente que me ha sido presentada por el inspector general de armas que desempeña hoy internamente el Ministerio de Guerra  Cucharro enteques soberanos presos Espumero losas Pincho Catriel Cavila  Muertos me doscientos Cincuenta  Prisioneros de pelea novecientos setenta va sel  Prisioneros de existimad 41): dos mil cuatro cientos veintiuno  Presentados de pelea Mil ciento cuarenta y nueve.  Presentados de chusma a dos mil setecientos Nueve.  Cautivos rescatados trescientos.  Total ocho mil trescientos repeluco  Detengámonos delante. de estas victimas ave aneadas al cautiverio de los bárbaros ver que podemos decir que basta san rescate para dejar justificados los trescientos o atronamientos mil posos que hasta hoy se han invertido sobre el millón y medio votado por el honorable Congreso para la ocupación del río Negro Era menor el número de súbditos ingleses que el rey Teodoro tenía sometidos a la esclavitud va Gran Bretaña entró en la guerra de Abisinia para libertarios invirtiendo treinta millones de duros.  En pos de los resultados obtenidos y después que el indio de la pampa intermedia ha sido vencido el ejército vuelve hoy a emprender su marcha pura dejar terminada su obra seguro  AX  (1) Viejas mujeres y niños. va de no dejar enemigos peligrosos tras de sus pasos. Espero padre sustentaros pronto mue sus divisiones están acampadas en las múrice sen del río Negro. Entre tanto que porte jan nuestras armas Dios y el valor de los que las Cheva  El general Roca ministro de guerra ha de joda el asiento del gobierno eón noble lame eneldo pura conducir bajo sus órdenes el ejército expedicionario hasta el término de la jornada.  o o DI ce  En estableen miento del indio sometido os un problema de solución difícil como lo amonestaran Os territorios indios de Estados Unidos ro usa éxito tan vario y usos gastas tan costosos para el erario federal. Nosotros hemos encona tardo hasta hoy facilidades inesperadas en el espiritual profundamente cristiano de nuestras poblaciones y en la capacidad que el indio mismo ha revelado para adaptarse a las eximen cas de una vida superior. El indio es nen oxee lente solidado y ha entrado a Henar el melero de sirgueros batallones. Puede ser un buen ms rudo vi actualmente se adiestran más de dos lentos en las maniobras subalternas de la ms vierta 1 indio es apto para todos los trabajos físicos y la provincia de Tucumán ha empleado quinientos en sus ingenios de azúcar y en sus obrajes. Las mujeres y los niños han sido sis tributados por das sociedades de tenencia entre las familias  Pero estos medios de colocación son Titulizados nro set naturaleza y quedarán pronto agotados. Se ha secretado así la formación de una entlo ta indina en el Rio Ne erro y de dos en el Chaco sobre las márgenes del arroyo El Rey. Una comisión compuesta de tres ingenieros mi vitales estudia al misio tiempo los territorios adyacentes al rio Negro pura el establecimiento to de poblaciones porque As tribus que se sometan o se aprisionen en adelanto se esta mecharan dentro de la gobernación de la Pata ano en espacios relucidos y bajo la villanada ciá de las tropas.  a  Andresito manifestaros todo mi pensamiento  Nuestro ejercito no debe detenerse en el río Negro Al otro lado hay numerosas tribus que es necesario someter para conjurar pieleros futuros y para promover desenvueltamente la op ablación de la Patagonia por el inmigrante evo poco Esta conquista puede ser el objeto de una seisavada empaña y el ministro de guerra viene va preparado su plan para presentarlo a uves art aprobación.  El Poder Ejecutivo no contestataria más fine ro que el dimensionado ya por la dey para las operaciones que actualmente se practican.  No hab en este raso dificultad que sea inst operable S el país se mantiene tranquilo sin disturbios interiores ne vienen a distraer al sol dedo de sus grandes y gloriosas farrear no que dará antes de dos años una sola tribu india sin ser sometida en toda la extensión de la pampa la Patagonia desde el Atlántico a los Andes va desde Bahía Blandea el rio Cuarto y San U fiel hasta el estrecho de Magallanes.        TERRITORIOS NACIONALES  La le que ha ordenado la traslación de las fronteras al río Negro será memorable en maestros Pastos legislativos. no sólo porque al ejecutarla hemos arrancado 15,000 leguas al salvaje que las peseta sino porque ella ha despenado también los límites de elenco provine vías en su relación con dos ferroviarios necia únales  Este asunto que aparecía tan complicado y hasta pavordear se halla así tase resuelto y  queda muy poco que hacer para que la solución  sea completa porque sólo falta señalar los Et times de las provincias limítrofes con Misiones y con el Chaco  El Honorable Congreso terminará sin duda esta obra en las presentes sesiones y la Nación habrá entrado en posesión de sus vastos Cerri taurios que darán después nacimiento a nuevos Estados y que deben ser ofrecidos desde Incoo a la emigración bajo el amparo de una legos alción generosa que sea al mismo tiempo sis arete Y previsora.  MARINA  Cuando sobrevino el apresamiento de la de responsivo Rué necesario enviar una división de nuestra escuadra a las costas atlánticas para afirmar nuestra jurisdicción con actos visibles poniéndonos al mismo tiempo en el raso de repeler toda fuerza que se opusiera al ejercicio tranquilo de nuestros derechos Un acorazado tres cañoneras y dos buques meno res quedaron alistados rápidamente y fueron a situarse en el ro Santa Cruz.  Los jefes oficiales y soldados cumplieron en esta ocasión su deber con empeños celo y el poder marítimo de lda Nación se manifestó oc vez primera sobre los mares del Sur. La mayor parte de los buques de la escuadra se hallan desde entonces en el aromar prestando diversos servicios ya como auxiliares de lo expedición al rio Negro va hurgueteando la poliantea de las soc tus sometidas a trimestral Jurisdicción.  ha cañonera Paraná se encuentra actual mente entre el rio Santa U Cruz y el ría Gallegos practicando Investigaciones que serán útiles para adoptar presidentas convenientes para la extraversión del gano Lina flotilla coman dada por el teniente coronel Guerreo explora ido omiso aporisma el ro Negro y resuelve práctica locamente el problema de su navegación ha viéndose va encarado a Inglaterra dos pe quesos buques a vapor que da harán de un modo permanente.  A  La división hecha por la dey del presupuesto entre tas funciones del Departamento de fue era o el de Marina ha dotado a este último de una dirección más propala can verdadera ven taja pava todos los servideros fluviales y Nuria timos. La República tiene vinculados los ms veros Intereses al departamento administrativo de lo martina y será necesario atenderlo con preferencia por aretinos años en las revisiones del presupuesto. Puedo invocar en mi apoco la convicción pública.  ha Subsecretaría y la Comisaria de Marina han sido establecidas con atribuciones indexen dientes de las flexionas lozanías del Ministerio de Guerra. La Oficina de Hidroterapia dimensiona desde los primeros días de este año y ha me prendido va la torea de corregir y completen ta la célebre carta de Pitorro que exploró a principios del siglo la costa protagónico y que con todas sus imperfecciones es la única que hasta hoy hemos podido ofrecer como guía a los navegantes.  Una subdelegan marítima ha sido estable ciad no el río Santa Cruz y será inevitable crear en adelante otras oficinas iguales en di versos puntos de las costas pacificación si que remos fomentar su población.  has leves declaran habilitados varios puertos en el Sur de la provincia de Buenos Alpestre pero es necesario remover además Os inconveniente tes materiales que hacen difícil su acceso Son indispensables para este fin una o dos dragas va el Honorable Congreso no harta una consiga nación de dinero tan tila como da que señalara ura cantidad pura comprarlas en Europa. ADMINISTRACIÓN INTERNA  No tenemos hove los grandes trabajos pública  eso que se van realizado en otras épocas por cementa de la Nación pero la acción de ésta se  buceo siempre sentir en diversas obras Reque rudas por su churretada o por su utilidad evo dente.  Asta se reconstruye genialmente el tabelle de pasajeros en esta identidad se ejecutan obras de defensa en Mendoza y en San Juan contra das superpones de As agasaja y se ha invertido más de cincuenta mil fuertes en el canal que se practica en Santiago posa la desviación del 10 Gandulee Los Grandes trabajos verificados en el  puerto de Sina Pe no requieren va para su terminación sino un pequeño complemento e será encentado en breve.  Los edificios destinados a los talleres del Fe. carrochado del Nutre están constructor y han osudo va contratadas las obras necesarias para el empalme de esta Nea eón la del Central Ar. entino Se buses al mismo tiempo la Porra más adecuada de mejorar el puerta de Rosario y pronto será sacada a levitación la tenense ció del ramal que debe Tosigar a la estación del Ferrocarril Central. El Departamento de Tus enteros desocupa estorbosos momentos de fo alizar un contrate con la empresa del Perro estilo del liste para prolongue esa vía Trastajo ce puerto del Ceibito sobre cl rio Uruguay     Pienso que el Honorable Congreso debe ar nitrar los medios más convenientes para la pro sección del Ferrocarril del Norte y el Andino. En et tanto a este último el Departamento N nacional de Ingenieros la demostrado la necesita dad de prolongarlo hasta la Villa de la Para y yo agrego que usando de los derechos que la Nación se ha reservado debemos a lo unos desprender esta pequeña secesión del contrato del señor Clarear que se halla naturalmente sometido a las eventualidades y a las concertina adumbres de las grandes empresas. No hay ar zen para estorbar lo fácilmente practicable ligándola sin necesidad a negocios de la mayor magnitud.     o sr  Necesita todavía haceros conocer algunos ea tos administrativos de grande trascenderla 1! Ministerio de Hacienda se ocupa activa mente de dar cumplimiento a la le sobre la fundación de una casa de moneda. Su con dirección ha sido puesta a licitación y partió  va para Isótropa el ingeniero que debe comprar las máquinas y útiles necesarios El comercio del interior ne puede desenvolverse en medio de las malas y diversas monedas de plata que complican todos los cambios y es de la mayor hurgonea poner término ca esta obstinación que tanto perjudica los intereses de la República.  Una resolución de la mover importancia ha sido tumbón dada por el Ministerio del Ite rio yo es el decreto que pone término a las di. Piedades sepultadas para la organización de la compañía de tierras del Central Argentino Pionero aprobados Os estatutos de la campo Da. y ésta quedó nuevamente constituida en la localización de apresurar da población del vasto territorio que le fue adjudicado pez Ja concesión primitiva entre Rosario y Córdoba Y oque se mantiene desierto contra toda combe Melenera en violación de lo pactado  IN puerto de la Boca Rué plenamente hábil izqdo habiéndose fijado por un decreto la tarda respectiva pera la percepción de Tos derechos acostumbrados El canal dragado ha permitido la entrada en este puerto de buques eón actores pts de calado quedando así resueltas práctica cementa las objeciones hechas a As obras que se realizan actualmente vi a las que el gobierno nacional no ha pedido Nevar a di neón eón enraso material  Debo así anticiparos en conclusión que van 4 Seros propuestos inmediatamente por el Mi histeria de Hacienda Os predios de realizar los 200.000 pesos que una dey del año pasado dejó consternados para la prosecución de estas obras del Riachuelo  INSTRUCCIÓN PUBLICA  Tendréis legítima satisfacción al recorrer en este año Ja memoria del Ministerio de Instruye ció Pública porque encontraréis. verdadero adelanto tanto en lo que se refiere a la cu ese ión popular como a la más restringida que se da en los colegios y universidades  La solicitud de las provine las vuelve efectivo lamente a despertarse por la educación del pueblo y es un buen signo que se empiece por la formación de menesteroso y muestras sin lo que todo sistema escolar será siempre radical monte deficiente Las provincias de Catamarca Mendoza y Unta Fe acaban de fundar sus espinelas normales de mujeres y siguen va el mismo movimiento las de Reumática Corrientes va San Juan. La provincia de Buenos Al tres ha terminado un herboso edificio para la plan mención de una esencia de maestras habiendo lo tesoro nacional contribuido a su construye león ceno una cantidad considerable. Las provine las han recibido 300,000 pesos fuertes para el fomento de la educación pupo lar sin que se vaha descuidado establecer las inspecciones competentes para vigilar Ja buena inversión de esta cantidad. El ministerio ha atendido al mismo tiempo y por su acción di reate a la formación de espinelas en Os terrino ríos nacionales y en las colonas reverentemente fundadas  len lo que se refiere a los colegios supranacional dejo mencionar las reformas que se han nitro aducido en usa plan de estudios para hacerlos accesibles al mayor nanómetro y que fueron far muladas por una comisión de profesores bajo la presidencia del ministro de instrucción pu bloca Otra comisión redacta actualmente los estatutos de da Universidad de Córdoba mi encluecando dentro de su organización las facón dates de Derecho de Medina de Ciencias Fe emblemáticas y de Humanidad a fo de que este establecimiento ocupe distantemente su primer rabeo en la enseñanza nacional.  121 Ministerio de Instrucción Pública ha ne costado jemal mente tomar su debida partir nación en las comisiones que se han nombrado como in carácter excelentísimo va para recorrer los territorios australes levantar diseños y ms as de las márgenes del ro Enero o en la fo amad por los profesores de la Universidad de Córdoba para asociarse a la expedición misma vi que Instaurará ceno sus trabajos la memoria de ésta en los anales de la esencia  Robemos notarlo como un síntoma de ver ladero Progreso 151 sentimiento de la combe ciencia de la educación pública en todas sus fases se halla profundamente radicado en unes tris pueblos y apenas la prosperidad renace se reanima visiblemente por todas partes y presione su marea ascendente marcándola con madores esfuerzos y con nuevas obras.  RELACIONES EXTERIORES  Me complazco en anunciaros he nuestras relaciones continúan siendo amistosas con to das las naciones.  El presidente de Estados Unidos dirimió la cuestión de límites que manteníamos con el Paraguay declarando que pertenece a este intimo el dominio de Villa Occidental.  El fallo arbitral ha sido atentado según en olía a nuestro honor Villa Occidental va a ser entregada al gobierno del Paraguay y ha empezado a hacerse la traza y a formarse la población de una nueva ciudad situada entre el Pilcomayo y el Bermejo y que será la capital futura del Chaco.  in la memoria de Relaciones Exteriores en contratéis consignada la mención de algunos hechos importantes a la ratificación del Ara dato Postal de París la celebración de los art datos de comercio navegación y extracción con el gobierno de Portugal a y una comben ció sobre cl arqueo de buques con Suecia y Noruega.  Debo por mi parte hablaros con mayor diete cimiento sobre el estado de nuestras cuestiones con la República de Chile.  ms  Nuestras relaciones ceno el gobierno de Chile eran ya violentas después de la desaprobación del Pacto de Enero y del retiro recíproco de las alegaciones de Santiago y de Buenos Aires Pero lo fueron mucho más cuando ocurrió el apresamiento de la desconsentir ejecutado por un buque de guerra de la marina de Chile.  El antiguo debate sobre límites quedó en ronces delegado a un plan secundario porque surgía una cuestión de honra que podía tenca por desenlace la guerra rosmaro Nuestros bu qués partieron en el acto a estacionarse en el río Santa Cruz no para provocarla sino para ejercer tranquilamente la jurisdicción marítimo más que no es sino un corolario dele nuestros derechos más claros.  Las perspectivas de una guerra quedaron felizmente muy pronto disipadas. Nuevas negó colaciones que no tuvieron su iniciativa en nodo rostro se reabrieron en Santiago y se pudo zurrir bar con decoro recíproco a la celebración del Pacto conocido por su fecha a la del 6 de Diciembre a y a subscribir los protocolos ame os que apartaron los motivos que nos habrían impedido entrar en convención alguna.  El Pacto de Diciembre fue en su verdadera significación del momento un pacto de paz pero contenía además algunas cláusulas inicia les para la decisión de la cuestión de límites Se trata hoy de complementarlas por las negó canciones que se prosiguen en esta ciudad y anuncio al Honorable Congreso que le será prontamente sometido su resultado.  Soy el primero en reconocerlo. Nada puede haber tan justificado y legítimo como la aspo noción nacional de ver al fin dirimido este litigio tan prolongado y no hay sino derecho por parte de la opinión al reclamar su solución.  Mientras nosotros insistimos en dar so lucio sen tranquilas a nuestros debates internacional les otros pueblos de nuestro mismo origen y de este mismo continente y en los que se en encuentra incluida también la República de Cho le llevan los suyos al campo azarosa y siempre incierto de las huelas armadas. Las columnas de humo que se elevan sobre las riberas de océano Pacifico no designan ya al viajero las ursinas de las industrias o las naves de comercio que se aprestan en los puertos sino el incendio y la destrucción de poblaciones hasta ahora poco laboriosas y pacíficas.  No somos jueces ni actores en la luctuosa contienda pero somos y seremos espectadores conmovidos de la sangre que empieza a edrar mares y de las ruinas que pueden acumularse en breve sobre el territorio de tres naciones hermanas.  Es u la verdad doloroso este espectacular y reputo que será pronto un deber para nosotros poner en acción todo medio conciliatorio que tienda a suprimirlo si es que los arreglos in ciados con Chile amasen un carácter definitivo va quedamos habilitados por nuestro estado de relaciones con los tres combatientes para foro verles nuestra amistosa mediación.  Entretanto interpreto fielmente el sentí miento nacional dejando consignados en este documento nuestros votos por la cesación de la guerra y por el restablecimiento de la paz entre Bolivia Chile y Perú. No podemos ser ni somos indiferentes a la suerte de tris nació sen con las que nos liza los vinilos de la mayor fraternidad y que se hallan estrechadas ceno nosotros hasta por la solidaridad del non be común. ceno que nos presentamos ante e mundo.  SEÑORES SENADORES Señores DIPUTADOS a  Acabo de presentaros en breves rasgos el cuadro administrativo de la Nación que no sólo se repone de sus pasados quebrantos sino que ostenta a la vez adelantos que están ms manifiestos El juicio del mundo vuelve también a sernos favorable y así lo muestra la Expío sic ión Universal de París a la que hemos con enriado con pequeños gastos y grandes es fuer Zas y en la que se nos ha dado el primer rango entre las naciones sudamericanas.  Hay por consiguiente en nuestra vida unte rio como en nuestra reputación exterior nen vos elementos de fuerza y de opinión que debemos aprovechar en lo sucesivo pero que podemos perder también por extravíos que son  conocidos  No debemos alucinar nos Aun no está hecha la educación de nuestros partidos y éstos no saben siempre respetar la paz de los pueblos los derechos de los otros y la ley. Es malo todo lo que la viola la pervierte o la adultera a la violencia como el fraude a el motín del revolucionario como el registro falso que sólo alcanzará a ser desgarrado para siempre por la acción justiciera y tranquila del juicio público.  Dos rendes movimientos los que operan re formas transforman la legislación. suprimen la injusticia o corrigen los abusos son en los países libres movimientos de opinión y nao de Judaizar  Invocando el patriotismo de mis conciudadano nos hago votos porque el orden sea mantenido y la libertad asegurada y porque la transmigra sin del mando se verifique sin turbar Ja pros perdida general.  Por lo que a mí toca reproduzco con sincera dad y ceno firmeza. las declaraciones solemnes que tengo ya pronunciadas en este recinto. No haré pacto eón ninguna candidatura porque entre ami candidatura que no es sino una a bisección y el ejercicio del gobierno que impone deberes austeros hay una verdadera Compadece factibilidad  SEÑORES SENADORES a SEÑORES DIPUTADOS Están abiertas vuestras sesiones. A AVELLANEDA. Buenos Aires Mayo de 1879.  Terminó con esto la sesión sacuda las 4 do la Gerardo 