Señorea senadores Señores diputados  Vengo por última vez a daros cuenta del estado de la Nación en desempeño de mis funciones constitucionales.  Es evidente que hay actualmente ms yo industria mayor riqueza mayor su ms de libertad mayor trabajo y mayor acopio de luces que en otro día cual quiera de nuestra historia y afirmo es tos hecho sin atribuirlos a un hombre ni a una serie de hombres sino a la acción colectiva de la Nación entera. Tócale también u ella preservar tan grandes bienes manteniendo la paz y a el funcionamiento de sus instituciones libres. Los pueblos no tienen otro me dios de progreso sino su propia acción inteligente y reparadora. aplicada al desarrollo de sus destinos.  INTERIOR  A A O VS E E EA e e AS A. LAXÁ a DACA tolenas UNAN VS N CESEN RELEE   El 11 de Abril fue el día señalado a para que el pueblo de la República designara en los comicios los electores que han de practicar el nombramiento a del Presidente y Vicepresidente que a reemplazarán a los que ejercemos acá talmente estas funciones. La votación se verificó tranquilaren te en todos los distritos electorales. sin desórdenes que la turbaran.  El Honorable Congreso es juez con institucional del acto electoral y no debo prevenir ni anticipar su juicio. Pero tengo sí derecho para decir que no se ha denunciado en estas elecciones un solo abuso que fuera imputable a la acción directa del Ejecutivo Nacional y que tampoco se ha notado en los comicios la presencia de un agente suyo y mucho menos de un soldado eje viendo violencias Ó siquiera una inflen cal indebida.  Las declaraciones pronunciadas con  lealtad en este recinto. han sido eme sentá cumplidas Al aproximarse la elección había dos provincias ínter venidas. Se apresuró el desenlace de la a intervención en Jujuy y fue ella rite rada con anterioridad al 11 de Abril. No pudo ser aplicado el mismo teme paramento a La Rioja. y la intervención quedó allí representada por un teniente y veinte soldados encerrados en su cura tel. Estos son los hechos y los dejo es tallecidos para su constancia.     a  . Al cerrar vuestras Abejones la provine ocia de Jujuy se debatía entre sangren tas convulsiones y se hizo necesario de creta la intervención nacional para proceder a su pacificación. Rué nombra do interventor uno de los ministros de la Corte Suprema dejando establecido con esta designación que no prevalece rían en la conducta de la intervención miras de partidos u opiniones interesa das. La provincia de Jujuy se halla hoy en paz después de haber fundado un muevo gobierno por el voto libre de sus habitantes.  En lo que concierne a la provincia de La Rioja el Poder Ejecutivo se ha re aducido 4 mantener el orden público porque no le es dado avocar ante sí la cuestión pendiente que sólo puede ser ventilada mediante acusación y resuelta por el juicio político como lo prescriben gal mismas instituciones de La Rioja que la intervención debe garantir y ha ver efectiva según el texto constituí nacional  No hemos llegado por cierto al grado máximo de prosperidad y de buen fo hibierno pero tampoco debemos entre granos a la tendencia que nos hace ex regar sin medida los males presentes.  Pasamos en verdad por días de in quietud y de prueba pero hemos pasado antes por días de desolación y de san erg Los empréstitos contraídos para sostener el honor de nuestra bandera en el Paraguay se aplicaron por mitad tanto a ese objeto como a sofocar su elevaciones interiores. Las dos guerras de Entre Ríos costaron trece millones. No debemos por lo tanto olvidar que después de sofocada la revolución de Septiembre la República se halla en paz y que no se han agregado durante más de cinco años a las cuentas de unes tras guerras civiles sino cantidades re altivamente ínfimas. porque la revoló ció que estalló en San Juan fue conté inda por la autoridad del Gobierno y porque la tercera invasión de Jordán no duró sino diez días habiendo terminado por su captura.  La tarea de formar una Nación pros pera y libre creando el pueblo mismo y constituyendo su gobierno es más que una obra secular. Mi afirmación se re dice así a decir que no retrogradamos en el camino y que cada paso costosa mente dado es un adelanto.  Bajo el aspecto de las libertades ve nos ya que no hay provincias esclavas ó sometidas a un régimen tradicional. mente opresivo y bárbaro. La última que rompió sus cadenas fue Santiago del Estero al iniciarse la administra ció presente bajo la acción tranquila de la justicia nacional y sin el edrar amiento de una gota de sangre.  En la vida política hay por donde quiera abusos que corregir derechos por realizar en su plenitud mejoras que deben obtenerse. Pero vemos también por todas partes prensas libres el de roche de reunión acatado y efectivo oposiciones que se agitan y se remueven y la conducta de los gobiernos discutida entre las más acerbas censuras.  Hay ya una opinión nacional. Los pueblos no viven orvallados se asisten recíprocamente El telégrafo los ferro carriles la comunidad de opiniones y de partidos los han unido. Una cuestión local de La Rioja ó Catamarca se debate en toda la República.  No es mi ánimo hacer el panegírico de la situación que me ha tocado ore disidir pero en presencia de la detrae ció sistemática experimento como un deber la necesidad de elevar el espíritu tu de mis conciudadanos al sentimiento verdadero de sus fuerzas. Hay Indú doblemente en una nación embrionaria como la nuestra males nuevos y viejos pero todos han de curarse por medios pacíficos dentro del orden desenvolver viendo nuestras libertades bajo el a paro de la razón pública y sin salir de la ley. Las incitaciones al trastorno de ben ser condenadas sobre todo en este recinto donde resuena la palabra de la discusión libre que los pueblos han suba titulado a los embates de la violencia y donde se reúnen los representantes de la Nación con sus facultades consto institucionales e irrevocables.  Admitir siquiera en hipótesis que pué da alzarse un juez sobre el juez de la Constitución es hacer un llamamiento a la dictadura ó a la guerra civil  Las exposiciones de París y de Fila delia han patentizado ante los extraños los adelantos de nuestras industrias y se presentarán ellos más visibles en la nueva exposición que ha de realizarse pronto en esta ciudad. Durante la ore senté administración se han verificado diez exposiciones agrícolas e industria les y basta la sola enunciación de su número para señalar la preocupación constante en los espíritus y presentir las mejoras que han debido obtenerse bajo su influencia.  Quiero solamente referirme a los he Chos industriales y a las nuevas formas de acción en el trabajo nacional que empiezan ya 4 modificar profundamente nuestra situación económica  La prosperidad de las colonias ha re suelto prácticamente el problema de la inmigración europea. Del suelo cultiva do por los colonos nos han salido tan bien los cereales que hemos exportado por grandes cantidades y su presencia en los mercados de Europa es el hecho que más ventajosamente haya sido pare caldo en favor nuestro después de mu Chos años. La industria pastoril que se hallaba contenida en esta provincia por falta de medios para su dilatación se apodera ya de las quince mil leguas arrancadas al salvaje entrando así en un período de desenvolvimiento incaler loable Los distritos azucareros del Norte de la República proveen ya al consumo de siete provincias y su producción va a decuplicarse de una cosecha para la otra. Una nueva región se puebla rápido delgadamente Chacoche sus maderas di rugarán este año como un valioso ar título entre nuestros productos ex por datos  Estos son los hechos industriales. Son mayores todavía las fuerzas vivas que hemos incorporado a nuestro movimiento to. Empecemos por la primera que es el hombre mismo al que se le hace ca paz de la acción previsora e inteligente por medio de la educación.  No hay lugar por apartado que sea sin su escuela y se lleva consigo el pro mee grupo de pobladores que se interna en la Patagonia ó en el Chaco al mismo tiempo que se cultivan los más altos estudios en el Observatorio Atronó mico y en las Facultades de Ciencias. Los siete mil alumnos que saldrán el año próximo de los colegios nacionales elevarán con celo su presencia en los senderos activos de la vida el nivel in intelectual de la Nación.  La inmigración se acrecienta cada día. Nuestro crédito en Europa se halla  plenamente fundado después de ungen tes esfuerzos que honran tanto nuestra probidad como nuestra constancia. Las rentas crecen y se equilibran con los gastos. Remontamos nuestros armaren tos y la escuadra aumenta el número y el poder de sus buques. El Gobierno de la Patagonia ha sido fundado y ejerce nos nuestro dominio en toda su ex ten sin El telégrafo dobla sus líneas para adaptarse a las nuevas proporciones del territorio engrandecido por el heroísmo de nuestros soldados. Cuatro ríos nave legislable el Negro el Neneque el Lima y el Colorado entran como otras arte rías conductoras de la vida en el groa mismo de la Nación y las grandes vías férreas vuelven a tender sus líneas ap paralela buscando por el Ester por el Oeste y por el Norte nuestras fronteras geográficas.  Concluyo aquí este rápido bosquejo. Es la enumeración todavía incompleta de los poderes morales y materiales que la República Argentina tiene hoy rey nidos para la promoción de sus ase latos  qué Dios la proteja en su camino que sea bien servida por vuestras leyes y que la preserven de anarquías dilos ventea como de gobiernos opresores más que el brazo fuerte la razón madura y el patriotismo de sus hijos  RELACIONES EXTERIORES  Durante las sesiones pasadas el O notable Senado rechazó sucesivamente las dos convenciones que se habían ajas dato con los Plenipotenciarios chilenos sobre nuestra cuestión de límites.  Pero el Congreso negando su paro nación a cláusulas especiales de estos pactos confirmó sin embargo el espíritu pacífico que había presidido a su fo camión esto era lo esencial. quedó así adoptada una política de paz en nuestras relaciones con el gobierno de Chile por los actos del Poder Ejecutivo por el asentimiento del Congreso y si es permitido decirlo en esta clase de do documento por el pronunciamiento casi unánime de la opinión.  Nuevas negociaciones fueron en segur da reabiertas sin que se haya producido ninguna emergencia notable porque el Gobierno de Chile no ha contestado aún sobre la última fórmula de arreglo que le fue presentada por el Plenipotencia rio Argentino y que el señor Ministro de Chile doctor José Mi Almacena quiso trasmitir personalmente a su fo cierno  Este es el estado diplomático de la cuestión. Entretanto permanecemos nosotros fieles a la política que nos he nos trazado con firmeza pero sin caj rancia Mantenemos así y ejercitamos nuestros derechos evidentes en la Pata begonia que por hoy y por siempre queda apartada de todo litigio.  Las delegaciones de Santa Cruz Puerto Deseado y Río Gallegos han sido establecidas.  Nuestras relaciones son siempre amis tosas con todas las naciones y las ester chamo cada vez con nuevos vínculos.  El 14 de Febrero del presente año se firmó una convención con el Brasil para facilitar el cumplimiento de las cartas rogatorias que los jueces de nuestros dos países suelen expedirse con frecen ciá Este convenio que obvia las dificulta dates existentes será inmediatamente sometido a la aprobación del Honorable Congreso.  El Congreso de Juristas reunido en Lima con asistencia del plenipotenciario argentino ha concluido en una parte considerable sus importantes trabajos. Los tratados de derecho público y pro vado y el de ex tradición que este Con freso ha formulado y que una vez canjeados serán obligatorios para casi todas las naciones sudamericanas van también a seros presentados en las se sones de este año.  La importancia del Congreso de Ju rustas reunido en Lima empieza a ha crees resaltaste en presencia de sus obras que no pueden ser mejor calca ladas para estrechar la amistad y sote ne con provecho común las más fáciles relaciones entre los pueblos que habitan este continente.  En virtud de instrucciones que le fueron oportunamente expedidas el Mi nitro argentino en París ha prestado la adhesión de la República a la con venció firmada en Ginebra el 22 de Agosto de 1864 y que tiene por objeto mejorar la suerte de los heridos en los  campos de batalla aminorando los oh rores de la guerra.  El Ministro de Relaciones Exterior res negocia con el Brasil la República Oriental del Uruguay y el Paraguay una convención aduanera que asegurará la percepción de la renta dando al mis no tiempo facilidades considerables al comercio de las cuatro naciones.  Debo mencionar el reglamento con su lar que fue sometido a vuestra aprobá ció en Septiembre del año pasado por que voy a presentaros igualmente un plan de organización sobre el Cuerpo Diplomático. Sería para mí una aspira ció realizada descender de mi puesto dejando completamente organizado el servicio exterior de la República.  Tengo el sentimiento de anunciaros que se prosigue con dura constancia la guerra que sustentan entre si las tres naciones del Pacífico. Es un voto del pueblo argentino como sería un popó sito de su gobierno el contribuir por cualquier medio pacífico al restablecí miento de la paz entre Chile Bolivia y el Perú y lo declaro en este documento to para que llegue al conocimiento de todos.  COMERCIO  Nuestro movimiento comercial se ha ya representado por las siguientes can identidad  Importación y cuatro mi llenos ochocientos sesenta y siete mil pesos.  Exportación y siete millo sen setecientos sesenta y cinco mil pesos.  El balance se halla por lo tanto en nuestro favor y en cuanto sus cifras re presentan una situación económica op demos afirmar que nuestros productos son superiores a los consumos. El ca Pital nacional se agranda.  La exportación ha aumentado en once millones cuatrocientos cincuenta y dos mil pesos sobre la de 1878. La importa ció es también superior a la de ese año en dos millones quinientos mil pesos. El balance comercial ha mejorado de 1878 a 1879 por ocho millones ochocientos noventa y un mil pesos. Cifras como es tas no requieren comentarios. Pero es necesario dejar determinadas en este documento las nuevas y fecundas fuentes que se abren para el trabajo a Nacional y que se hallan representadas por el siguiente cuadro de sus productos exportados  Enharinaren 1878. dos millones nove cientos noventa kilos. En 1879, quince millones doscientos mil.  Afrecharen 1878, dos millones tres cientos cincuenta mil kilos. En 1879, cuatro millones seiscientos sesenta mil.  Manían 1878, tres mil kilos. En 1879, ochocientos ochenta y cinco mil.  Mairena 1878, diez y siete millones de kilos. En 1879, veintinueve millones quinientos mil.  Papasen 1878, ciento cincuenta mil kilos. En 1879, trescientos setenta y con oc mil.  Porotos y arvejana 1878, ciento setenta mil kilos. En 1879, un millón.  Pasto seccionen 1878, eme millones trescientos treinta mal kilos. En 1879, ocho millones cuatrocientos mil.  Trigonal 1878, dos millones enjaquimen tos cincuenta mil ufos En 1879, ven tocino millones setecientos mil.  En 1879 ha habido un exceso de diez y un cuarto millones de kilos de lana sobre la cantidad salida en 1878. El su mentó será considerablemente mayor en el presente año.  Los diarios de Europa han publicado los resultados numéricos del movimiento to comercial que sustentamos con la Francia considerándolos con considera cienos que nos son de todo punto favor ralbes La Francia acaba de suprimir los derechos aduaneros para todas las materias primas y nuestros artículos de exportación libres de coste gravamen se introducirán todavía por mayores cantidades en sus mercados.  Debo mencionar aquí les numerosas providencias que hemos adoptado para favorecer austro comercio con Bolivia atraiéndolo al litoral argentino. Ha si do éste uno de los asuntos que más han fijado la atención del Poder Ejecutivo en los últimos tiempos.  E A E  AP ó  PEMEX  MUTUA INNECESARIAMENTE NEN BRINKMANN  Formosa asiento de la Gobernación del Chaco en la Laguna de los Padres en la colonia Reconquista en el Chubut Patagonia y en la Quiaca bastando la sola indicación de estos lugares para demostrar las nuevas aglomeraciones de población que se operan y que buscan una salida para el producto de sus la obres  La Dirección General de Rentas fue establecida y funciona desde el año ap adosado demostrando cada día las venta has de su creación.  Voy a concluir este breve capítulo con una noticia importante. El vasto edificio destinado 4 la fabricación de la moneda quedará terminado en estos días. Llegan ya las máquinas encarga das a Europa y los señores diputados y senadores al regresar a sus hogares encontrarán la nueva moneda nacional circulando en toda la República.  HACIENDA  La renta nacional ha subido en 1879 a veintiún millones de pesos fuertes semidormido esta cantidad la mayor obtenida desde la fundición del gobierno y ha viendo superado en amá de dos millones y medio a la de 1878.  Los factores principales de nuestra renta siguen siendo siempre los edre Chos aduaneros de importación y de ex portación en el año de que doy Cuembí ta lo han sido en la proporción si siguiente  Derechos de importación mi llenos ochocientos cuarenta y cuatro mil pesos.  Derechos de exportación millo sen ochocientos ochenta y siete mil pesos.  Los gastos votados para 1879 asen sían a la cantidad de veinticuatro mi llames cuatrocientos mil pesos hebén deso invertido solamente veintidós mi Farallones entre los que se cuentan los extraordinarios. que se imputan a la ley del Río Negro y a las otras leyes especiales que el honorable Congreso CONOCE. Aires como en la de Landres su mayor cotización. Queda así cumplido el pro grama que os propuse en medio de los rigores de la crisis y que consistía en mantener el crédito de la Nación y en fijar al inmigrante sobre el suelo a fin de poner a nuestro servicio los dos gran des agentes de reparación que concluí irán siempre por vencer los males tan sutorios de una situación económica.  El billete de tesorería que circulaba ahora dos años al sesenta por ciento se cotiza hoy al ochenta y uno.  d  Nuestra deuda exterior después de haber sido pagados los enervamientos de Marzo último quedó reducida a la can tildad de treinta y cuatro millones qui nietos mil pesos. Podemos por lo tan to cubrirla con diez y ocho meses de nuestra renta normal.  Nuestro crédito no solamente se ha consolidado sino que se extiende por toda la Europa. Los bonos argentinos se cotizan desde el principio de este año en la Bolsa de París y nos hemos puesto de este modo en comunicación con el capital francés para todas las operario sen de crédito.  Si la paz e mantiene si conseguimos atravesar con buen éxito este año de prueba el capital que ya se ofrece y que sólo se detiene contenido por temores del momento afluirá de todas partes so be nuestro país.  OBRAS PUBLICAS  Tengo la satisfacción de anunciaros Mue han sido solemnemente inaugurados los trabajos para la prosecución de las  La empresa del ferrocarril del Este ha hecho venir de Europa todos los mate liares para su prolongación desde Mono te Caseros hasta el Puerto del Cebo sobre el río Uruguay y no habrán ap soda las presentes sesiones sin que se halle ejecutado el contrato que fue suba prieto por el Poder Ejecutivo de acure do con una ley del Congreso.  En presencia del aumento en la renta creí que había llegado la ocasión de apresurar la conclusión de las obras pu blocas que se hallaban pendientes ó de ejecutar otras que habían sido autor zafas por diversas leyes.  Así se encuentran ya contratadas ó en vías de ejecución la terminación de las obras de defensa en Santa Fe la apertura del camino carretero entre Mercedes y San Rafael la prolongación del puente sobre el río Tercero en Có adobado sobre el Desaguadero en Mendoza y sobre el Riachuelo en Corrientes. Los valiosos trabajos para el empalme de is vía férrea del Norte con la del Central estarán terminados el 20 del presente mea habiéndose señalado este día para su inauguración y entrega al servicio público.  Una expedición costeada por el fo bilmo y provista de todos los recursos parte en estos momentos para abrir al través del Chaco el camino entre Salta y Corrientes que era tan reclamado por la opinión y que con la población cte viente del Chaco mismo puede traer pronto una revolución económica en esta parte de la República.  Una vez practicados los estudios ne necesario han sido puestas en licitación la construcción de un muelle en el Rosa rio y su unión por medio de un ramal de ferrocarril con la estación del En tal Argentino. La comisión de las obras del Riachuelo en Buenos Aires ha eme  vías férreas del Norte y del Oeste y que a zafo a recibir por entregas parciales los ellos se prosiguen con empeños activamente mil pesos fuertes que un decreto  dad. Los estudios de traza y dirección han sido hechos competentemente en ambas líneas y están contratados los rieles en una extensión de veinte leguas para cada una de ellas. La Nación tiene en los recursos ya acumulados y en su crédito medios sobrados para poder anunciar como un hecho cumplido la terminación de estas dos vías férreas  hasta tocar el límite de nuestras dron tersa  expedido en Acuerdo de Ministros puso últimamente a su disposición.  El ferrocarril Primer Entrerriano ha sido reconstruido y será abierto nueva mente al tráfico público. La ley que ro graniza un servicio para la conservación de los caminos carreteros se halla en ejecución. Las refacciones en el muelle de desembarco en Buenos Aires están terminadas y han equivalido a una une va construcción.  2 INMIGRACIÓN Y COLONIZACIÓN  En 1879 han entrado cincuenta mil doscientos cinco inmigrantes condición dos por doscientos cuarenta y sel bu qués a vapor. Tenemos así un exceso de catorce mil trescientos veintinueve in migrantes sobre los del año anterior y de veintiún mil sobre los de 1877. Puede ya fijarse con cierta seguridad la cifra de la inmigración en el año presente y no es aventurado decir que recibiremos más de sesenta mil inmigrantes. Todo depende de la paz para que la inmigra ció continúe desenvolviendo su moví miento ascendente.  No es solamente el número de inri granes lo que debe llamar nuestra aten ció El problema de la inmigración se compone de dos términos igualmente esenciales. No basta atraer al inmigran te. Es necesario radiarlo en el suelo y darle la tierra ó el trabajo a los que pueda deber su subsistencia y su pros perdida El problema de la inmigración no se hallaba así resuelto cuando el in migrante arribaba en grandes amuche adumbres y se detenía parásito en la cui dad de su desembarco ocasionando has ta peligros para la salud pública.  Podemos decir que este segundo ter mino del problema se halla hoy con si tolerablemente avanzado para su sol canción por la ley protectora de 1876 que no abandona al inmigrante hasta dejarlo establecido por los trabajos incusan tes de la Comisaría que durante los al timos años lo ha introducido por todo el territorio de la República a por la fundación de las nuevas colonialismo por el incremento de población dado a las antiguas. En el año pasado han llegado a veces seis ó siete mil inmigrantes sin que se notara siquiera su tránsito por las calles de esta ciudad.  Aproximemos ahora algunas cifras. En los seis años transcurridos de 1374 a 1880, han entrado al país doscientos ocho mil quinientos cuatro inmigran tes. Durante este mismo intervalo de tiempo la Nación ha invertido la can tildad de un millón novecientos treinta y cinco mil pesos fuertes en los gastos de propaganda en Europa en la ínter nación de los inmigrantes en la funda ció de colonias y en los adelantos he  Chos a los colonos y que éstos deben de volver según los términos de la ley. Así el gasto ha sido mínimo y el provecho grande puesto que se calcula que estos doscientos sesenta y ocho mil inmigran tes dan cuando menos a la renta el ten disiento de un millón anual sin tomar en cuenta el incremento de la fortuna pública y que se halla representado por muchos millones.  No hay así otro gasto más prodigiosa mente reproductivo y como lo he di cho en otra ocasión deben reputarse afortunados en el mundo los países que están destinados a recibir inmigración y que pueden acrecentarla con ligeros esfuerzos pecuniarios.  Las colonias de Santa Fe han doblado su número durante los últimos cuatro años y cuentan hoy cuarenta mil ha tesbita según el censo recientemente practicado.  Las colonias de Entre Ríos tienen diez mil distinguiéndose entre ellas la colonia Libertadla que fue fundada di. rectamente por la Nación y que recibió en el año pasado su carta de emancipa ció Las colonias nacientes del Chaco se desarrollan rápidamente y una de ellas presenta ya mil doscientos hab tantea (1). La colonia Santa Cruz acá va de ser fundada en la Patagonia so be el río de ese nombre y el Ministro del Interior envía en este momento diez mil ovejas para que sean distribuidas entre los primeros pobladores.  Desde que la inmigración viene ex espontáneamente debemos contraer unes to cuidados a distribuirla y colocarla ventajosamente. Ahí está el Chaco don de el bosque y el hacha del desgastado dan por sí solos una industria creada eón un producto valioso. Ahí está sexen ta de misterios como de peligros la re gin del Rio Negro cuyas aguas se hallan hoy surcadas por cinco vapores construidos expresamente para su nave negación y que pueden deponer fácilmente te cien mil hombres sobre sus fértiles márgenes.  Los colonos de Santa Fe entregando se a grandes regocijos dieron en No     (1) Resistencia. vimbre pasado una fiesta que llama ron la fiesta del trabajo y en la que estuve presente. Festejaban la introduce ció de sus cereales en Europa. Habían estos colonos venido de Irlanda de Es cocina de Italianiza después de tantos años de ausencia el pan formado por el trigo de sus cosechas aparecía por fin en los lugares de sus nacimientos pene transo en las cabañas para aliviar el hambre de sus compatriotas de sus ami gomoso tal vez de sus hermanos. Quedaba así nuevamente demostrado que el in migrante ausentándose para las regio sen más lejanas no rompe ningún vínculo lo ni el de la patria ni el de la sangre que la vida humana y el trabajo son solidarios en la redondez de la tierra a y que la inmigración es útil para el país que la envía y para el país que la re cine  CORREOS Y POSTELEROS  Tuve el honor de anunciaros en uno de mis mensajes anteriores como un he cho de una importancia capital nuestra incorporación a la Convención postal de Barne y más tarde a la de París. Los resultados son ya visibles. En 1874 can binábamos con el extranjero setecientas mil cartas y trescientos sesenta y cinco mil paquetes. de impresos. Bajo el regí Men liberal de la Unión hemos can binado en el año pasado un millón cu trecientos noventa y cuatro mil cartas y setecientos cincuenta y siete mil mi presos. El correo argentino está al ha bla con el de todos los países hasta el Japón y desde las márgenes del Río Ne gro ó desde Humahuaca se expiden car tas para el mundo entero como podía hacerse antes desde Buenos Aires ó Río Janeiro.  La carta certificada que tanto sirve para la trasmisión de los documentos comerciales. va igualmente por nuestro correo a todos los países y durante el año pasado han circulado treinta mil de estas cartas en nuestros servicios ínter nacionales lo que constituye un número cinco veces mayor al de 1874.  Así nuestra correspondencia interna nacional ha aumentado en cinco años un noventa y cinco por ciento y este crecí miento debe naturalmente responder a     un desarrollo proporcional en nuestras relaciones sociales intelectuales y oc mercales con Europa.  o  El correo ha producido en 1879 tres cientos sesenta y tres mil pesos fuertes elevándose sus gastos a trescientos no venta y tres mil lo que significa decir que un noventa y dos por ciento de es tos se halla costeado por las entradas.  Lo producido sobre lo gastado apenas alcanzaba en 1875 a un cuarenta y une ve por ciento y es por lo tanto bajo este aspecto el progreso igualmente congo durable Los gastos habrían sido aún menores en el año pasado sin los que causó extraordinariamente la ejecución de las obligaciones impuestas por la Convención de Bernal habiendo sido ne escario erigir diez y ocho nuevas oficia san para el despacho de la corres pon decencia  Nuestras líneas telegráficas van a re recibir una extensión notable. El telégrafo fo militar ha perdido este nombre por que fue entregado al servicio de todos. En el año pasado su última estación es taba en Guaminí y de ahí avanzó hasta Bahía Blanca. No podía ser este su ter mino y fue contratada en licitación la ejecución de una nueva línea de Bahía Blanca a Patagones cuarenta y cinco leguas El Gobierno va a construir por sí mismo la línea desde Patagones a Choele habiendo ya llegado todo el material necesario que fue encarga do con ese objeto a Europa. Son ochenta leguas.  HUEBRA  Después que nuestro ejército ocupó gal márgenes del Río Negro la seguir dad de los territorios conquistados es completa y los hacendados de esta pro vicia han trasladado a ellos por milla res sus ganados a fin de que escaparan a la epidemia y seca que se hacían sentir en los campos del Sur. Quedan aún las casas tribus de indios que existen entre el Neuquén y el Calimaya y fue última mente organizada contra ellas una ex edición bajo el mando del comandante Ortega. Las fuerzas expedicionarias recorre ron el territorio comprendido entre los ríos Neuquén y Agrio y la cumbre de las cordilleras dispersando algunas Tres bus apoderándose de sus ganados y ha viendo muchos prisioneros entre los que se encuentran Purrir el más terrible de sus caciques.  Una nueva expedición se prepara provista con mayores medios de moviliza dad y de acción y el Coronel Villegas nos enviará pronto su parte datado des de el Calimaya anunciando que las tribus se hallan dispersas que las fronteras in terrores han desaparecido que el he cho capital de los últimos tiempos la supresión ó sometimiento del indio en la Pampa y en la Patagonia queda con clonado  Debo también haceros saber que el coronel Obligado conduce en este no mentó una expedición contra los indios del Chaco para dar seguridad completa a sus nuevas poblaciones.  Un decreto expedido por el Ministerio de la Guerra ha ordenado el licencia miento de los indios amigos que existían en las diversas fronteras perpetuando su organización en tribus y gravando al erario con inversiones considerables.  Puedo afirmar al honorable Congreso que el nuevo armamento pedido a U ropa corresponderá a los últimos ase talantoso porque se han enviado personas competentes para que dirijan y vigilen su adquisición.  Nuestro Paruro de artillería se pone por su parte adquiriendo máquinas y útiles en actitud de responder a todas las exigencias de la guerra moderna. Leeréis además en la memoria del Mi ministerio que el jefe inteligente bajo cu ya dirección se halla este departamento ha sabida encontrar los medios para transformar nuestro numeroso y anti aguo material de artillería en cañones nuevos iguales ó superiores a los del sistema Crup que tienen nuestros regí miento  Era necesaria una fábrica de pólvora y se compran actualmente en Europa las máquinas adecenadas para su esta ble cimiento  Llega el momento de dar cuenta al honorable Congreso del uso que ha he  cho el Poder Ejecutivo de la autoriza ció que le confirió la ley de 5 de O turbe de 1878 para invertir hasta la cantidad de un millón seiscientos mil pesos fuertes en la traslación de las fronteras militares de la República so be la margen del Río Negro y es alta mente satisfactorio para mí poder adir mar que se habrán realizado muy raras operaciones militares de tanta impr rancia y con tan pocos sacrificios.  De la suma votada han sido invertí dos hasta el 31 de Marzo último un millón doscientos catorce mil pesos ha loándose incluidos en esta cifra todos los servicios relativos a la traslación de la Fronteras las primeras expedí cienos que prepararon la campaña ge renal sobre la Pampa adquisición de caballadas medios de transporte qui por reconocimientos facultativos unila ció de pueblos y colonias construcción de campamentos y hospitales explora cienos fluviales y compra de buques con este portaobjeto las últimas expedí cienos llevadas al Sur del Neuquén y los preparativos de la que el Poder Eje estivo se dispone a realizar sobre la vasta zona comprendida entre los ríos Neuquén y Lima hasta los Andes.  Si se tiene presente que la subscripto ció de tierras públicas ha producido setecientos trece mil ochocientos sesenta y siete pesos hasta el 31 de Diciembre último resulta que las rentas ordinarias sólo han contribuido con quinientos mil pesos a la realización de todas las op raciones referidas  Basta la enunciación de esta cifra al lado del la magnitud de la empresa lle avda a feliz término para dejar con probada la economía con que ha pro cedido el Poder Ejecutivo.  MARINA  Es ya sabido que construimos buques en Europa para aumentar el poder le nuestra escuadra. El transporte Villa ricino usá terminado y ha salido de Harre conduciendo los restos gloriosos del general San Martín.  Figura también entre nuestras ad qui sic iones navales del año último la fol tilla destinada a la navegación perna mente del Río Negro y de sus atinentes Se compone de tres vapores remolcado res y de dos chatas a lo que se debe agregar el pequeño vapor Triunfo cu yo nombre es justo recordar porque sirvió para practicar las primeras ex cloraciones en los ríos Negro y Ne que Además de dos de nuestros anti guros buques el Brown y el rosetón que habían quedado inutilizados en el servicio han sido reconstruidos y pro to se agregarán a la armada.  San sido enviados tres Cutervo para el servicio de las delegaciones esta establecidas en las costas pat agónicas  No basta que haya buques. Es cene ario además formar marinos científicos y experimentados. Así se ha dispuesto que los cadetes de la Escuela Naval una vez terminados sus estudios sirvan durante dos años en una escuadra ex trajera Hay en este momento catorce en las marinas de Francia España lita liá e Inglaterra donde han sido cortes mente acogidos. Varios jefes y oficiales practican igualmente viajes de observa ció y de estudio y otros inspeccionan la construcción de los buques de guerra en Europa.  No puedo descender a pormenores que serían prolijos en este documento. En la memoria del Ministerio se halla irán detenidamente inexplicadas ex cloraciones de nuestros buques en las costas pat agónicas la creación de un Departamento Nacional de Higiene la organización de los cuerpos de maqui sionista artilleros y prácticos de la secua draga la adopción de un código de señales y el establecimiento en el Río Luján del una maestranza de marina que servirá de base a la fundación del arsenal ms marítimo que el aumento mismo de unes tras fuerzas navales hace de todo punto indispensable.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  Hay siete mil ciento doce alumnos educándose en los establecimientos de instrucción que la Nación costea y di rige directamente. Se sabe además que todas las provincias reciben subvenciono sen más u menos cuantiosas para el sos  ten de sus escuelas y puede por lo tanto decirse que la acción del Gobierno N nacional concurre a la educación del pué bol bajo todas sus formas.  El Ministerio de Instrucción Pública ha creado durante el año pasado diez y seis escuelas para las nuevas colonias situada principalmente en los terrino ríos que empiezan a poblarse. Pero la tarea de este Ministerio en los últimos tiempos ha sido sobre todo orgánica. El internado fue suprimido en los cole gis y éstos han doblado su capacidad material para recibir alumnos. No los hay ya privilegiados pero los hay más numerosos pertenecientes a todas las clases sociales. La ley sobre libertad de exámenes ha sido reglamentada. El plan de estudios de los colegios reclamaba reformas que fueron introducidas por una comisión de profesores reunida va jo la presidencia del Ministro. La Uní tersidad de Córdoba se halla regida por sus nuevos estatutos que fue necesario poner provisoriamente en vigencia has ta que el Congreso les preste su aprobá ció El régimen de las escuelas norma les ha sido también objeto de diversas modificaciones.  Todas las experiencias propias y ex pastraña nos demuestran que los es fuer os desviacionistas se esterilizan cuando falta el maestro competente que debe verdaderamente realizarlos dando vida a la escuela. Rué ya un adelanto con si durable la creación de las dos grandes escuelas normales situadas en el Paraná y en Tucumán y me es placentero decir que han salido últimamente de sus aulas cuarenta maestros ó profesores con patentemente patentados. Pero esto no bastaba. y el Ministerio de Instrucción Pública ha establecido en los dos útil nos años otras diez escuelas normales de un grado inferior en sus enseñanzas pero adecuadas para su objeto. Se debe difundir por todos los medios la educa ció que el pueblo recibe pero es tan bien necesario levantarla en su nivel.  El Observatorio Astronómico ha me pedazo la serie de sus grandes publica Bendiciones que en este momento son objeto de una viva atención tanto en Estados Unidos como en Europa. El doctor Sur mereis acaba de agregar dos volveme sen a su grande obra. que contendrá una vez concluida la descripción física de la República Argentina. Los beneficios alcanzados por la ed acción no se hacen sentir con prontitud porque el tiempo entra como un agente indispensable en la formación del ohm be Pero puede ya decirse que la faz intelectual de la República se ha tras formado bajo la acción de la enseñanza que la Nación protege ó sostiene total. mente. He ahí un hecho entre muchacho Dos tercios de los miembros del Con freso que vienen cada dos años a sen tares en la Cámara de Diputados han sido alumnos en nuestros colegios a nacionales  Señores senadores Señores diputados  Acabo de presentaros en un cuadro breve la situación de la Nación con la verdad en el fondo con sencillez en la forma y agrupando sistemáticamente los números cuando podían ellos repte sentar los hechos para evitar de este modo exposiciones Ó comentarios. Pero hay además consecuencias que se des prenden naturalmente de los relatos a posterior ó desenvolvimientos próximos que no pueden retardar sus manifestá cienos  Permitirme indicar algunos.  Los países como el nuestro exporta dores de materias primas cuya feman da es siempre creciente en el mundo no tienen otro límite en su comercio que la propia capacidad para multiplicar sus productos. Ahora bien. es difícil exore sra con números cuanto se haya aran dado ésta para nosotros cuando nuestra industria pastoril entra a explotar con seguridad el dinastismo territorio que acaba de serle entregado. aunque no aplique como capital reproductivo sino lo que antes perdía cada año por las depredaciones de los salvajes.  Después de la conquista del desierto nuestro ejército debe descender de su altísimo cifra de nueve mil hombres a la de cinco mil esta reducción sexen ta hoy de dificultades nos dejará expíe sitos recursos para sustituir en diez años los grandes caminos carreteros por otras tantas vías férreas. Los costosos racionamientos suministrados a los in dios amigos están suprimidos y si op  neis las cantidades que con este objeto señalaba el presupuesto a las dispositivo cienos del comisario de inmigración este funcionario toma sobre sí el compromiso de presentaros en cinco años el Chaco poblado por cien mil habitantes vicien do al amparo de una industria flore cliente.  Así el progreso se halla contenido en nuestro desarrollo normal como una consecuencia inevitable tras de los he Chos establecidos ó como el crecimiento de la vida para el germen ya fecunda doy sólo pueden interrumpirlo actos anormales irregulares y violentos. Esta es la obra de las presentes generaciones y de los tres gobiernos nacionales que se han sucedido abarcando con su ca tos la unidad de la patria promoviendo sus adelantos con consagración constan Teteye que si cometieron errores no ca metieron jamás el criminal de suscitar antagonismos entre los pueblos y que si padecieron debilidades no tuvieron la única irreparable. la que desespera abandonando el timón y entregando la nave a la suerte de los naufragios. La prosecución del Ferrocarril Central la formación de la escuadra la conquista de la Pampa y la salvación del crédito son actos de noble valentía que fueron ejecutados en medio de las situaciones más pavorosas.  No expongo ni encarezco nuestros adelantos sino para ponerlos al abrigo de la previsión común. Fácil es segregar pueblos promoviendo discordia he nos visto más de una vez en esta Amé rica suscitarse grandes guerras. sobre todo civiles por motivos pequeños. Acá va de pasar por nuestros ojos el triste ejemplo de López Jordán arrastrando con un sentimiento falso a millares de hombres. y conduciéndolos a los campos de batalla para ser las víctimas ó los mártires de una causa que aun triunfo faltante no habría sido jamás afortunada.  Todo esto es fácil. Lo que cuesta es constituir una Nación y fundar su fo cierno bajo un régimen ordenado y lo be Pero no hay tampoco otra empresa para las dedicaciones del patriotismo ;— y después de Rivadavia sólo puede ya mares hombre de estado argentino que inspira su mente en estos altos pro pósitos. Señores senadores Señores diputados a  Voy pronto a terminar el gobierno que me fue conferido por el voto de los pueblos. Pienso que no puede ser Cuz goda con equidad sino cuando se tiene presente que nació en medio de una con deflagración armada y que sin embargo ha sabido mantener la paz habiendo permanecido cerrado durante cinco años el capítulo de los gastos por disensiones civiles. Nuestra situación exterior ha sido igualmente despejada de peligros restableciendo la buena inteligencia con la República Oriental arreglando la más complicada de nuestras cuestiones oxte rores y apartando posteriormente la guerra en nuestras controversias con Chile al mismo tiempo que se sustraía al debate con actos y con palabras unes to dominio evidente sobre la Pata jonia  No debe tampoco olvidarse que los primeros tres años de este gobierno fue ron afligidos por los sufrimientos de una crisis sin ejemplo y que no obstan te bajo su rudo imperio se terminaron los ferrocarriles y todas las obras pu blocas pendientes no con el oro de los empréstitos ya agotados sino disminuí yendo los gastos y oponiendo a las di facultades una decisión invencible.  Espero tranquilo sin jactancia pero con convicción los juicios mismos de la opinión contemporánea cuando ésta ha ya calmado sus pasiones.  Señores senadores Señores diputados  Volvéis al desempeño de vuestras fin cienos y debéis en esta ocasión contraer vuestros esfuerzos al mantenimiento de la paz. para que la trasmisión del man do se verifique como un acto normal de nuestra vida. La autoridad de vuestras leyes reside verdaderamente en la Cos institución pero necesitáis buscar sus nis espiraciones en el patriotismo.  Había consignado en este documento la reputación solemne de las declara clones subversivas. que se han hecho oír últimamente en el régimen interior de la República sólo dejo hoy su Men  canción sirviendo a los nobles sentimientos de concordia que acaban de ser maní gestados por millares de hombres para decir lo que no podría callar sin con vivencia culpable es que estas de relacionero en cuanto afectan los edre Chos de la Nación no serán ejecutadas mientras subsista su gobierno.  No hay otro juez sino el Congreso en las elecciones nacionales que practica el pueblo argentino en cualquiera de sus provincias que sólo son para este ob jeto distritos electorales de un Estado. No son jueces los gobernadores de pro Vicinia y si tuvieran uno dos ó todos ellos derecho para avocarse el debate electoral aceptando ó rechazando sus resultados habrían desaparecido con nuestro régimen de gobierno las líber dates públicas.  Tenéis en vuestras manos todos los medios para que la paz no sea alterada. Sólo el Guardia Nacional movilizado y el soldado usa las armas bajo un título legal y público y esas armas se hallan colgadas en este recinto al amparo de vuestras facultades constitucionales que son explícitas. No pueden así moverlas sino vuestras leyes. Ordenad y man dada el Congreso de la Nación será obedecido dejando conjurado todo pe logro  Vamos entretanto a solemnizar el En temario de Rivadavia el Presidente in mortal cuya sombra como la de Más Willington dirigiendo desde el asiento del gobierno los destinos de su Nación a recibir los despojos mortales del Gran Capitán que libertó con su espada tres naciones.  Señores senadores Señores diputados  Engome de pie para bendecir el fa ver de la Providencia que trae delante de nuestros ojos este doble espectáculo y bajo los auspicios de nuestras dos mayores glorias que son igualmente las glorias excelsas en toda historiarla del que emancipe pueblos para la líber tas y la del que los organiza para el bien a proclamo abiertas vuestras se sones  Buenos Aires Mayo de 1880. N. AVELLANEDA. 