3  El excelentísimo presidente de la República ocupó su asiento y leyó el siguiente mensaje  MENSAJE  Del presidente de la República al abrir las se sones del Congreso argentino en Mayo de 1882.  Señores senadores y diputados  Vengo por la segunda vez bajo los mejores signas y auspicios para el país a tener el alto honor de presidir la apertura de vuestras se sones anuales.  La República empieza a marchar dueña de sí misma sin las incertidumbres del día de mañana. Sabe ahora lo que quiere y dónde va. Sus progresos morales y materiales han sido notables en el año que acaba de transcurrir  La confianza y la seguridad que vamos ad queriendo en nosotros mismos empezamos a infundirles también en los extraños atrayendo las miradas del capitalista del sabio del idus trial del hombre de Estado y de aquellos pué los que sienten plétora de población en el continente europeo.  La paz interna no se ha alterado un solo instante. Una pequeña nube que asomó en Có trientes desapareció por sí misma resolventes lose el conflicto dentro de la órbita de los poderes constitucionales de esa provincia.  Han tenido lugar en toda la República las elecciones para la renovación de la Honorable Cámara de Diputados nacionales y de los se madores de la Capital. Aunque en algunas de as provincias han habido luchas ardientes nin aún partido o fracción ha intentado apelar a la violencia y todos se han contenido en los términos de la ley lo que prueba un progreso creciente en el ejercicio de nuestros derechos políticos.  He creído interpretar fielmente las aspira cienos de la opinión pública y las necesidades más vitales de nuestro país poniendo toda so licitud en la conservación de la tranquilidad y de la paz interés supremo de los pueblos.  Es a su amparo y observando una política firme franca liberal y circunspecta que el Poder Ejecutivo ha consagrado toda su aten ció al perfeccionamiento de la administración.  lista es una tarea paciente y prolija sin brik Yo ni seducciones que requiere por lo mismo más que otra alguna energía y contracción constantes.  Mucho se ha hecho en este sentido a tu ros y errores dispendiosos se han corregido a mueras sumas de dinero han sido ahorradas a tesoro nacional pero aún está mucho por ha cera pues cimentar la administración en un ple perfecto de orden y economía no es obra de un período presidencial sino de largos años de labor pacífica.  Vosotros honorables señores tenéis que con curtir con vuestras luces a aumentar los re cursos simplificando y perfeccionando los ser vicios públicos.  Cada uno de los señores secretarios de Es adosado en sus memorias respectivas que este año os serán remitidas antes que en ningún otro G presentará un cuadro detallado de todo lo que se ha hecho y de todo lo que es necesario hacer y exija vuestra sanción. Inmigración  La corriente de inmigración sigue débil con parada con los alicientes y ventajas que ofrece e país  Sin el año pasado han entrado treinta y dos mil ochocientos diez y siete inmigrantes.  Sin duda la cifra no es lisonjera pero de vemos tener presente que cate aumento de op ablación es completamente espontáneo y que la Nación no ha hecho esfuerzo ni sacrificio al huno por acrecentarlo. Debe también conoide arres que en su mayor parte estos inmigrantes son agricultores que han venido provistos de recursos para instalarse y emprender los pro meros trabajos sin cargo alguno para el erario y que no se han detenido por lo tanto en las desadeuda como en otras épocas.  Aunque el movimiento emigratorio cada día es mayor en los pueblos de Europa nosotros veremos adelantar lentamente o tal vez disminuir unir el número de hombres que buscan nuestras playas si no nos apresuramos a hacer serifia ocioso abaratando los pasajes poniendo la Tie era al alcance de todo el mundo en condiciones cómodas y protegiendo los primeros pasos de los colonos.  Además de Estados Unidos a donde la inri ración europea acude en proporciones sor descendente otros pueblos de América abren sus puertas a estas corrientes fecundas y viví Indicadoras  Méjico que deslumbra con sus tradiciones les facilita la traslación y hace concesiones generosas.  Brasil continúa por el mismo camino.  Y una vez que se abra el istmo de Panamá nuevos teatros vastos y fértiles y a mitad de amino de nosotros se presentarán al inri trance  Estas circunstancias nos indican la necesita dad de estimular por todos los medios este ele mentó de poder y de riqueza.  Colonización  Las ocho colonias establecidas en los Cerri torios nacionales y que cuentan actualmente 1,560 habitantes han mejorado visiblemente a causa de la preferente atención que les ha dedicado el ministerio del ramo. Cultivan ¿20.888 hectáreas que representan un valor de 671.610 pesos fuertes ascendiendo con el d las construcciones y semovientes a 1977.76: Pero estos pequeños núcleos aislados y expiar codos en un espacio inmenso cuarenta y cuatro mil leguas que forman el dominio directo de a Nación son insuficientes por sí solos para traer una corriente poderosa de inmigración va convertir tan vastos desiertos en centros de vida y de civilización por más que encierren en “1 todas las ventajas que contribuyen al bien estar del hambre  Es indispensable la acción eficaz de la N ció para dotar a esos grandes vacíos de núm celos de población que una vez radicados y prósperos han de convertirse en verdaderos focos de atracción. De otro modo esos Cerri torios permanecerán desiertos y desconocidos tal vez durante siglos si hemos de atenernos tan solo a la colonización espontánea.  Tengamos presente que todo lo que se gaste en este objeto si se sabe gastar con honradez e inteligencia será dinero puesto a alto premio para el porvenir.  La inmigración espontánea no irá a los ex tremós desiertos del país sino llevada por la mano de la Nación y con ventajas y concesivo sen liberales.  Otra de las causas fundamentales que man tendrán siempre estériles y solitarias tan vas +45 comarcas es la falta de mensura y conocí miento perfecto de ellas que triplica el valor ea la tierra así eco la carencia de leyes que autoricen su enajenación. Continuamente se presentan al gobierno solicitudes sobre ad qui sic ión de diversas áreas en La Pampa Patapo ria Chaco y Misiones no habiéndose podido atenderlas porque penden aún del Honorable Congreso los proyectos que a este respecto le han sido presentados. Mientras ellos son toma os en consideración el Poder Ejecutiva ha creído conveniente anticiparse a disponedor por lo pronto la mensura subdivisión y levanta miento de planos topográficos de la sección comprendida entre los ríos Lima y Neuquén va de una extensión de quinientos kilómetros ce largo por quince de fondo sobre una de las márgenes del río Negro.  La colonización por la acción individual que viene siempre en seguida de la colonización oficial ha tomado en Santa Fe un desarrollo extraordinario y empieza a iniciarse ceno éxito en Entre Ríos a las inmediaciones de sus Niue edades ribereñas.  He podido contemplar por mí mismo el es pectá culo más consolador en la ciudad de P Paraná viendo venir a ella en una día domingo por una calle de cincuenta metros de ancho y algunas leguas de extensión a centenares de colonos europeos de todas edades. Al verlos su bit y bajar las pintorescas colinas entrerriana nasa con verdadero arle de fiesta y haciendo va sencilla ostentación de las costumbres ar Argentina sentí una impresión viví sima de as satisfacción y contento Porque divisaba a través de estos escarmenes nacientes la grandeza fu tu ya de la patria.  Como se cambiaría pronto la fase de la Re pública si todas la municipalidades se apures asen a hacer lo que la Municipalidad de P Paraná  En Santa Fe es extraordinario el progreso en este sentido. Todos colonizan allí donde hay a la fecha más de cincuenta escalonia con una población de 54.869 habitantes. a  Estas dos provincias tan favorecidas por su posición geográfico por sus medios de comuna acción y por la fecundidad de su suelo han comprendido la inmensa ventaja que trae con sigo el inmigrante que viene a cultivar la Tie rae y hacer todo esfuerzo por atraer el mayor número posible.  Agricultura  Este ramo de producción toma ya un inerte mentó serio en el país. La industria agrícola empieza a disputar el suelo a la industria fa nadare a lo largo de los ríos navegable de los Ferrocarriles y en las inmediaciones de los ven tris de población.  El Departamento de Agricultura es un ven to activo de propaganda reúne y esparce to das las informaciones conducentes al cultivo de la tierra y distribuye en toda la República semilla de árboles y plantas útiles adecuadas a cada zona. Ha redactado y hecho circular con profusión un tratado teórico práctico de fácil enseñanza para el agrietamiento y ha dado pin copio a la formación de una estadística que demostrará el movimiento y los progresos que realizamos en esta materia.  El cultivo de la caña de azúcar en Tucumán y Santiago se ha convertido e una pasión pu publica y hay verdadero entusiasmo por hacerse plantador. El valor de las maquinarias nitro Envaguecidas este año a la primera de estas provine ciás asciende a un millón ciento cuarenta y un mil fuertes ($ 1.141.000), y el de las construye cienos para colocarlas a cuatrocientos mil ($ 400.000).  Pocos años más y estas dos provincias pro aducirán el azúcar necesaria para cl consumo de toda la República.  Las provincias de Cuyo se dedican al cultivo de la viña con igual empeño y tienen capacita dad bastante para producir tanto vino como España y Francia juntas.  —— a Santa Fe Buenos Aires Entre Rios y Có boda ostentan al mismo tiempo campiñas in mensas cubiertas de maíz lino trigo y cebada.  Pero sería largo enumerar la capacidad pro ductor y los ricos y diversos cultivos cm reg  Men o en desarrollo que encierra cada una de las provincias argentinas.  Territorio de Misiones  Determinados los límites del territorio fe eral de Misiones se han dictado las dispositivo cienos necesarias para su organización erran do las autoridades desasnadas por la ley.  Es tan espléndidamente favorecida esta re gin por la naturaleza contiene tantas tique zas tiene tantos atractivos que seguramente será la primera que se pueble y se incorpore como Estado federal al sistema político que nos rige. Pero todo ello en el supuesto de que le prestéis una atención preferente.  Los reducidos recursos votados por el O notable Congreso para el presente año llena irán con dificultad las primeras necesidades de. su organización administrativa.  Territorio del Chaco  El territorio del Chaco cuatro o cinco veces más grande que el de Misiones está sin me embargo menos poblado. Tiene una vegetación menos exuberante y lujosa pero es igualmente apropiado a las necesidades del hombre. Está cubierto de bosques extensos y se halla do dato de praderas con pastos abundantes y agua permanente.  En las inmediaciones de las colonias Flor moas y Reconquista se ha iniciado con éxito cl cultivo de la caña de azúcar el tabaco y el café. La naranjo y el banano SON Casi espantá neos. El maíz cereal rival del trigo que alga 105 ponen en primer término por las mayores aplicaciones a los usos de la vida se da dos ve ces al año.  Además de las cinco colonias que hay en es tac territorio contando dos de empresas partí escullar se encuentran dieciocho establecimiento tos destinados al corte de maderas y escalona dos en una extensión de ciento cincuenta legas a lo largo de los ríos Paraná y Araracuara  El Chaco y Misiones son depósitos inmensos de maderas y apenas se nota la explotación que de ellas se hace al Presente pero conviene reglamentar el corte y beneficio de los árboles evitando la extinción de Plantas útiles. El Chaco es también objeto de investigación sen científicas que el Poder Ejecutivo fomenta cm la esfera de sus atribuciones. El secretario de aquella gobernación realizó una expedición +) Sur del Bermejo levantando planos que han sido publicados juntamente con informes polir os y detallados. Poco tiempo después el tienen te coronel Solá recorrió la parte comprendida entre Dragones y Formosa y actualmente coro paremos a los estudios que un atrevido expelo ardor francés monseñor Creativa hace en el Pi Acomayo  Territorio de la Patagonia  La discusión de límites con la República de Chile nuestros propios disturbios el peligro de Os indios y la falta de una previsión patrio Ticaco nos han impedido hasta ahora Ocuparnos de la población de la Patagonia.  Resuelta definitivamente la cuestión indios y reconocido por nuestros vecinos el derecho de la República hasta el grado 52 y en todas las costas del Atlántico es tiempo ya a mi juicio ea poblar ese territorio y muy especialmente las márgenes del río Negro y el espacio con prendido entre el Calimaya el Neuquén y la cora llera de los Andes.  Pero la fertilidad de esta Suiza argentina con sus grandes lagos de agua dulce semejan do mares a tres y cuatro mil pies sobre el ni bel del mar con sus valles cubiertos de grima neas y sus bosques de pinos no será suficiente para llevar hacia ella la población espontánea. Considero por esto necesario auxiliar la rolo ionización en la Patagonia como en los demás territorio por medio de concesiones generosas va de una protección decidida a los colonos.  El Poder Ejecutivo hace todo esfuerzo en cuanto sus atribuciones se lo permiten a fin de ir formando el inventario de estos terrino ríos tan vastos como reinos para que podáis legislar sobre ellos con mayor exactitud.  El jefe de la Oficina Topográfica Militar. te miente coronel Mescolanza continúa estudiando la región Sud del Neuquén y varias comisco sen de agrimensores la siguen midiendo en sis tintas direcciones.  Territorio de La Pampa  Con la desaparición de las tribus de indios salvajes que se enseñoreaban de las dilatado mas y verdes praderas que podemos llamar nuestro Far Test la población ganadera de las cinco provincias que limitan este territorio empieza a desbordarse sobre él y sus tierras que en dos años han aumentado 300 por ciento de valor término medio son ya objeto de grandes especulaciones realizándose el femó meno económico de que a mayor abundancia y oferta de tierra ha aumentado su valor y su demanda.  El Poder Ejecutivo ha dispuesto que las fuerzas que quedaron en las antiguas líneas de fronteras se trasladen al centro del Cerri torio y se instalen en los mismos sitios que Ocuparon las más numerosas tribus salvajes por ser ellos reconocidos como los más paro piados para fundar pueblos que ya se han man dado trazar. a  Ferrocarriles  Cuenta al presente la República ceno diez líneas de ferrocarriles que recorren una ex tensión de dos mil quinientos noventa kilómetro tris Tres pertenecen a la Nación otras tres están garantizadas por ella y de las cuatro restantes una es de la provincia de Buenos Aires y tres de empresas particulares.  Hay además en construcción y estudio rife rentes líneas ceno 2.777 kilómetros pudiendo por consiguiente asegurarse que en poco time op más la República tendrá una extensión de 5.367 kilómetros de vía férrea que la cruzarán en todas direcciones.  El Ferrocarril de Córdoba a Tucumán que en 1578 dio un resultado bruto de cuatrocientas tos mil seiscientos ochenta y siete pesos fuertes ($ 400.687), ha producido en 1881 seiscientos cuarenta y tres mil veinticinco ($ 643.025).  El de Campana que en 1878 dio ciento cu renta y tres mil ochocientos quince pesos ($ 143.815), en 1881 ha dado doscientos diecisiete nueve mil novecientos cuarenta y elenco pesos AS 219.945).  El Central Argentino ha tenido en 1881 un producido bruto de un millón doscientos tren ta y seis mil dos pesos fuertes ($ 1.236.002). Los gastos subieron a quinientos cincuenta y cinco mil cuatrocientos diecinueve pesos ($ 555.419), ofreciendo después de deducido el siete por ciento un excedente de ciento ven tocho mil seiscientos cincuenta y cinco pesos ($ 128.655), que la compañía debe devolver a la Nación por cuenta de anteriores garantías.  El Ferrocarril del Este es el más oneroso para el tesoro público y continuará siéndolo si la empresa no disminuye los gastos y pro cura por medios prudentes aumentar los re saltados del tráfico.  La reconstrucción del Ferrocarril Primer Entrerriano no ha permitido que el servicio se verifique con regularidad resultando que los gastos ascendieron en cl año último a doce mil dieciocho pesos ($ 12.018), y las entradas a ocho mil quinientos noventa y nueve pesos ($ 8.599).  lila Ferrocarril Andino sigue concurriendo al desenvolvimiento de las provincias del Oeste. Ha producido en 1881 ciento noventa y ocho mil quinientos veintiséis pesos ($ 198,526). Los gastos ascendieron a ciento cincuenta y siete mil seiscientos pesos ($ 157.600), quedando un beneficio de cuarenta mil novecientos veinte séis pesos ($ 40.926).  El Ferrocarril de Suenos Aires a Ensenada que en 1880 produjo. doscientos cincuenta y ocho mil setecientos y cuatro pesos fuertes ($ 258, 174). dio en 1881 doscientos noventa mil seiscientos cincuenta y seis ($ 290.656).  El del Oeste produjo en 1880 un millón cu trecientos ochenta y cinco mil quinientos fie cocho pesos fuertes ($ 1.485.518), y en 1881, un millón seiscientos setenta y dos mil nove cientos setenta y dos ($ 1.672.972).  El del Norte tuvo una entrada de doscientos dieciocho mil cuatrocientos setenta y un pesos fuertes ($ 218.471) cm 1880, y de doscientos treinta y un mil trescientos cuarenta y uno ($ 231.341) en 1881.  1 del Sud aumentó su producido a en el mis no periodo de dos millones noventa y siete mil ciento setenta pesos fuertes ($ 2.097.170) dos millones doscientos sesenta y dos mil fie viséis ($ 2.262.016).  Las líneas del Andino y Central Norte rice irán dentro de poco tiempo el nuevo tren rodante que exigen las necesidades del comer cilio cada día mayores. no  Vienen destinadas para el primero dieciséis locomotoras y doscientos vagones y para el segundo doce locomotoras cuatrocientos va gines y los herrajes necesarios para cincuenta que se construyen cm Córdoba.  Deben pagarse en el ejercicio de 188182 las garantías acordadas a los ferrocarriles del Este y Campana la suma de trescientos treinta y dos mil ciento cincuenta y seis pesos fuertes ($ 332.156), y hay que recibir del Central Ar entino ciento veintiocho mil seiscientos en cuenta y cinco pesos ($ 128.655).  Los trabajos de los ferrocarriles en eones tracción siguen con toda actividad. Llega ya la locomotora a San Luis y. los terraplenes de este punto a Villa de la Paz están prontos para recibir los rieles en una extensión de sesenta kilómetros.  Las obras del Ferrocarril del Norte han es oda un poco retardadas a causa de las lluvias que en la estación del verano son tan copiosas en Tucumán y por otros inconvenientes inst perales Pero hoy quedan todos salvados y los trabajos empiezan a recibir un poderoso impulso. Se han tomado medidas para sumen ta el número de trabajadores que a la fecha suba a novecientos y se provee conveniente mente a la dirección de todos los elementos Necesarios.  Me es grato también anunciaros que en poco tiempo más se dará principio a la construcción del ramal que debe ligar la ciudad de Santiago con el Central Norte  La línea directa de Frías a Santiago con prende 131.265 metros y su costo se calcula en un millón cuatrocientos sesenta y nueve mil quinientos cincuenta y cinco pesos ($ 1.469.555).  La longitud de la variante aproximándose a Loreto tiene 162.247 metros y el presupuesto sube a un millón ochocientos sesenta mil cu trecientos treinta y dos pesos ($ 1.860.432).  Por decreto de 7 de Febrero se ha dispuesto que el Departamento de Ingenieros haga crac citar los estudios ordenados por la ley de 23 de Agosto de 1881 para la línea que debe unir la del Central Norte con las ciudades de Cata marca y La Rioja.  Puentes  Los puentes y caminos se conservan en rep feto estado y se trabaja actualmente en la prolongación del puente sobre el río Salí que probablemente se entregará al servicio en el presente año.  El que debe colocarse sobre el Desaguadero aún no ha sido armado habiéndose concedido al empresario una prórroga que solicitó.  El de Palmira sobre el río Mendoza tecla ms algunas reparaciones que se practicarán sin demora.  Obras hidráulicas  En poco tiempo se dará principio al muelle del puerto de Rosario y al ramal que debe lo garlo con el Ferrocarril Central Argentino.  La prolongada creciente del río Paraná ha retardado las obras de defensa del puerto de Santa Fe pero en pocos días más empezara la canalización del riacho. estando ya pepa radas las dragas que deben verificarla.  Se encuentra ya proyectado el canal que ha de conducir el agua de la represa de los Fu sen a la ciudad de San Luis y hay mate liares acopiados por valor de setenta y cinco mil pesos fuertes ($ 75.000), con destino a las obras de defensa en el río San Juan.  Se han hecho además los estudios de los muelles en los puertos de San Nicolás Zárate e isla de Martín García.  Obras de salubridad  Se activan los trabajos para terminar las obras de salubridad que tanto se ligan ceno el bienestar y engrandecimiento de esta Capri tal. El progreso de la República entera se interesa también en ellas porque es fácil ore sumir la impresión que causarían en el oxte Rioloro si se reprodujeran las epidemias que en años anteriores ocasionaron desgracias y rep turbaciones generales.  Está ya concluido el contrato con el unge muero Batean para la terminación de las obras y en breves días más se publicarán los avisos de licitación de los trabajos.  En el interés de apresurar se ha contra dato ya en Inglaterra por medio de nuestro ministro plenipotenciario la construcción de las grandes máquinas que faltan y la fábrica de ladrillos situada en San Isidro empezará a funcionar activamente para preparar el mate rila necesario.  El Ministerio del Interior tiene encargo de prestar preferente atención a estas obras cuy importancia no es necesario recomendar.  Municipio de la Capital  No basta haber resuelto tras largos años de obstinadas resistencias el problema de la Ca Pital permanente de la República el más te drible y complicado de nuestro organismo op lítico.  Era necesario prestigiar el hecho después de realizado hacer palpable la sinceridad de aque ya aspiración tanto tiempo retardada y poner de manifiesto todos sus beneficios.  A estos fines han contribuido numerosas me sidas destinadas a ensanchar los medios de acción de la Comisión Municipal que no ob tate lo limitado de sus facultades y lo escaso de sus recursos ha regularizado los servicios N su cargo y acometido obras permanentes que atestiguarán en todo tiempo su consagración y patriotismo.  El adoquinado de los bulevares Rivadavia y Callao y de las principales calles de la cui dad el embellecimiento del cementerio del Norte de las plazas de las avenidas de Caler no y de otros paseos públicos la terminación del Hospital Buenos Aires y las costosas refacer cienos hechas en el Asilo de Mendigos en el Hospicio de las Mercedes y en el hospital San Roque así como otras mejoras introducidas en los demás establecimientos de caridad los re lamentos dictados sobre mercados tránsito higiene y otros objetos indispensables a la vida de un gran pueblo el acrecentamiento consigo durable de la renta sin haber aumentado un solo impuesto y sobre todo el celo y la hobo labilidad con que han procedido en todo tantos el presidente como los demás miembros que forman la corporación municipal han despee dato la fe amortiguada del vecindario en la bondad y eficacia de la institución que tantos abusos habían desacreditado.  Esta reacción del espíritu público hace ese rae que el día que se ponga en vigencia la le municipal el pueblo ejercitará con entusiasmo los derechos que ella le concede y los deberes que le impone.  Departamento de Policía  Este departamento mejora su organización y atiende con regularidad los importantes serví cois que tiene a su cargo.  Es sin embargo necesario facilitar su ar canción dictando leyes que determinen con rielar dad la extensión de sus atribuciones y auto rizando los recursos que exige una repartición a la que está confiada la seguridad de una ciudad grande y populosa.  Departamento de Higiene  El estado sanitario de la República es faca laborable y la mortalidad del año pasado en esta Capital ha sido menor que la de 1880.  El Departamento de Higiene prepara traba. Os estadísticos que serán muy útiles para con probar la bondad de nuestro clima.  Se ha instalado la administración de vacuna que autorizó el Honorable Congreso y las ro misiones de higiene establecidas en las provine ciase auxilian eficazmente con sus informes al departamento nacional.  Correos y Telégrafos  La corriente de nuestras comunicaciones ha aumentado en proporciones considerables ex cediendo a los cálculos que con prudente ore visión se formaron en el año anterior.  Este aumento se ha experimentado Principe palmenta en nuestras relaciones epistolares con Europa presentando la demostración más evo dente del incremento que ha tomado el comer. ció con el extranjero.  Asís mientras que en el año 1800 se cambia ron con Europa y demás naciones 2.390.000 piezas de correspondencia. en el año 1881 ha subido este número a 3.560.000 piezas quedan do un aumento de 1.180.000.  La comunicación viceprovincial presenta un aumento análogo en el año anterior maní gestando un progreso notable en las relaciones comerciales de nuestros pueblos interiores.  En 1850 giraron por los correos nacionales 8.746.000 piezas mientras en cl año 81 ha subí do esta cifra a 12.285.000.  Resulta de esta manera un exceso de corre ponencia general en el año que acaba de transcurrir de 4.600.000 piezas.  Para el que sigue de cerca la marcha de nuestros progresos nacionales este dato es de la mayor importancia. Cuando se dobla la comunicación de un país puede afirmarse con seguridad que en igual proporción ha sumen dato su desarrollo  Corresponde ahora que el Honorable Congreso so secunde este movimiento ascendente mejo nardo las leyes que rigen su desenvolvimiento en todos aquellos puntos que la experiencia ha demostrado que deben ser reformados. Las leyes de correos y telégrafos son deficientes en cuanto permiten por la liberalidad de sus sis posiciones los abusos y fraudes que neutralizan y aun contrarían el progreso de la renta postal.  Ya en el mensaje anterior hice notar al O notable Congreso la necesidad de realizar esta reforma y ahora con la mayor experiencia adquirida y haciendo lugar a las reiteradas solicitudes que la Dirección de Correos y Tel. grafos ha presentado al Poder Ejecutivo con este objeto debo insistir ante vosotros para que aceptéis los proyectos que oportunamente  os someterá cl ministro del interior relativos  a la supresión del libre porte en ambos ramos. La comunicación telegráfica ha exprimen  dato igualmente un incremento análogo ex ce   siendo en 125.000 los despachos telegráficos de 1881 sobre los de 1880.  Existen en el territorio de la República ca talmente 7.087 kilómetros de líneas de propia dad nacional cuyos hilos alcanzan a 11.627 kilómetros 1.900 kilómetros de propiedad de  la provincia de Buenos Aires y 2.530 de pro. piedad particular que hacen un total de 11.487 Kilómetros  En este número figuran como recientemente agregadas las nuevas lineas tendidas sobre la extensión del río Negro hasta el Paso de Los Indios sobre el Agrio y la línea substancial y terrestre entre esta Capital y la isla de Mar tía García  En el mensaje anterior os manifestaba ya la urgencia de proceder a una reforma total de nuestras lineas nacionales que a consecuencia de un uso continuado de doce años y de los frecuentes destrozos que han sufrido por Ja acción destructora de las tempestades se ha llana en un estado completamente ruinoso.  La Dirección General de Correos y Telégrafo dos ha sometido al Poder Ejecutivo un nueve plan de líneas que consulta a la vez que la seguridad y conservación de ellas la mayor economía en su explotación. Por el Ministerio del Interior os será presentado con las redor mas que se entrevenen convenientes  A medida que la población avanza y el de sierro se aleja de nuestros horizontes la cene sudad del telégrafo se hace más indispensable. Asís a la línea decretada sobre el territorio de Misiones tendrán que seguir forzosamente te las que deben unir entre sí a las floro vientes colonias de Santa Fe poniéndolas en contacto con esta Capital y por medio de ella con todo el mundo civilizado la que seguirá por las faldas orientales de la Cordillera desde el rio Agrio hasta Mendoza cerrando el freírlo que abrazan los territorios nacionales del Sur zona las provincias de Mendoza San Luis Có loba y Buenos Aires y la que bajando de as alturas de Salta y de La alirroja por los ayes Calchaquí que contienen una población lesna e industriosa llegará hasta San Juan escribiendo por el Norte otro círculo análogo 11 anterior. Habrá asimismo que prolongar la nea de Carhué hasta los campamentos de La mapa  Con la realización de estas nuevas líneas y construido el ramal que aun falta entre Azul a Buenos Aires podremos recién presentar un estima ordenado y complejo de telégrafos.  Debo anunciaros con satisfacción que en el ño transcurrido ha sido ya cubierto con sus entradas el presupuesto de Correos y Relé faros  Es un hecho raro en la estadística universal a de un pueblo que en el primer período de su existencia puede presentar este dato. El correo y el telégrafo son una institución que reclama gastos cuantiosos en territorios tan extensos y de población tan diseminada como la nuestra y es indudablemente un signo muy elocuente de su actividad el que ofrece con este hecho la República.  El presupuesto de Correos y Telégrafos de 1851 estaba fijado en la suma de seiscientos cuco mil ochenta y ocho pesos ($ 605.088), y las entradas recaudadas durante ese mismo año han subido a la cantidad de quinientos setenta va ocho mil novecientos cincuenta pesos fuer tos ($ 578.950).  La diferencia que resulta como déficit de 26.950 pesos fuertes es aparente porque si como debe hacerse se cuenta como entrada cl valor de los despachos oficiales que el mismo año ha sido de sesenta mil ochocientos pesos fuertes ($ 60.800), resultará no solamente cu vierto dicho déficit sino un sobrante con si durable como renta.  Relaciones Exteriores  Con verdadera satisfacción puedo repetiros las palabras de mi mensaje del año anterior La República se mantiene en paz y amistad eón todas las potencias extranjeras cultivando sus relaciones sobre una base de recíproca be benevolencia  La marcha de nuestra diplomacia se acentúa cada día más por la rectitud de nuestro pro ceder y el nombre de la República gana en la consideración de los demás pueblos.  La cuestión de límites con la República de Chile que tanto preocupaba los ánimos y que había pasado por variadas y peligrosas altee nativas quedó amistosamente terminada como vosotros lo sabéis y nuestras relaciones con aquella Nación descansan ahora en la más con pelta armonía.  Pero no debo traer a vuestra memoria uy acto de tanta importancia para nuestro país va de trascendencia para esta parte de la Amé rica del Sur sin recordaros los nombres de los distinguidos ministros plenipotenciarios del fo cierno de Estados Unidos en Chile y la Perú bloca Argentina.  Sabéis en efecto que la cuestión estaba en una situación difícil cuando los señores gen arles Soborno interpusieron su influencia para abrir nuevas negociaciones. y continuaron ores dándola con toda deferencia hasta que el usan to quedó terminado. Sensible me es anunciaros que la cuestión del Pacífico en la que están comprometidas tres naciones amigas se mantiene en el estado de guerra y en una incertidumbre tal que no permite prever su terminación.  Mientras tanto. la voz y los intereses de Amá rica piden la paz como una necesidad suprema para el progreso y prosperidad común.  La sangre no puede correr siempre la uh inanidad y la civilización exigen imperiosa mente que se atemperen los males de la guerra Y esa exigencia se hace sentir más vivamente cuando se trata de pueblos que no tienen no tiros capitales de antagonismo.  Animado el gobierno argentino por los sen cimientos de amistad que lo ligan con las a cienos en contienda se había propuesto ofrecer una mediación conjunta con Brasil y con Es datos americanos que aceptaran el pensamiento to para propender a la solución del conflicto por medios equitativos y decorosos. Al efecto presentó sus insinuaciones al gobierno de Brea sil y aun cuando éste disintió en algunos pin tos acogió en general el pensamiento con de gerencia  En tales circunstancias apareció la interno sic ión del gobierno de Estados Unidos y se creyó prudente suspender toda proposición al respecto por nuestra parte. para no interrumpir mir el curso de las negociaciones que se habían promovido.  En la memoria respectiva se os dará cuenta de todo lo relativo a este asunto.  Deseando estrechar nuestras relaciones con las repúblicas de Colombia y Venezuela fue acreditado cerca de sus gobiernos un ministro residente que ha sido recibido en una y otra con marcadas pruebas hacia nuestro país.  El Congreso de Panamá que fue iniciado por la primera de estas naciones y al que autorizamos a asistir al doctor Cano como re presentate de la República Argentina ha quedado sin efecto por razones que os serán explicadas en la memoria de Relaciones Oxte rescisorio pero de todos modos queda demostrada nuestra buena voluntad para con Colombia.  Hemos recibido también diversas invitación sen de algunos gobiernos de Europa para con curtir a congresos cientificismo y hemos res pon sido siempre a ellas con solícito interés.  Este gobierno ha sido igualmente invitado por el de Estados Unidos para concurrir a un congreso que debe reunirse en la capital de Washingtoniano en el mes de Noviembre de este año compuesto de dos representantes de cada una de las naciones de América y en el que deben dilucidarse cuestiones de alta trances decencia para todos estos pueblos.  El incidente que se produjo en la República Oriental del Uruguay con motivo de una re aclamación promovida por el encargado de ne ocios interino del gobierno de Italia y que por un momento ocupó vivamente la opinión pública en ambas capitales del Plata amena. danzo tomar un carácter de gravedad ha sido resuelta mediante la interposición amistosa en forma de buenos oficios del gobierno argentino  Exposición Continental  La Exposición Continental promovida por iniciativa del Club Industrial y a la cual ores testáis vuestro concurso con un subsidio fue solemnemente inaugurada el día 15 de Marzo y creo poder deciros con legítima satisfacción que ella ha superado las esperanzas que sobre su éxito se habían generalmente cifrado.  La opinión de nacionales y extranjeros ha hecho debida justicia a los infatigables es fuer os de cuantos han coadyuvado a la realización de tan importante certamen y el país puede contemplar con satisfacción el rápido adelanto de las industrias en sus diversos ramos.  Hemos tenido el concurso de casi todos. los pueblos de América y de varios de Europa en lo que se refiere a maquinaria y sólo es de sentirse que el breve término en que se ha rea liado la exposición no les haya permitido traer a ella mucho mayor número de objetos y pro ductor pero. de todos modos el país debe su agradecimiento a los que con tan buena vol un tas han concurrido a la invitación vencimiento todo género de dificultades.  Hacienda  Con el desarrollo constante de las riquezas del paisana ceno la legítima confianza en la tan liquidad pública. y con una administración se vera en el percibo de los impuestos las rentas públicas siguen aumentando progresivamente.  La renta recaudada en 1881 ha excedido de veintitrés millones y medio de pesos fuertes y lo percibido en el primer trimestre de este año garantiza que la de 1882 se aproximará e veintiséis millones.  El comercio internacional ha aumentado un quince por ciento sobre el año de 1881, fig   nardo la importación por cincuenta y cuatro millones ciento setenta y cuatro mil doscientos cuatro pesos fuertes ($ 54.174.204) la ex por catión por cincuenta y seis millones ochocientos noventa y seis mil ciento noventa y cuatro pe sos fuertes ($ 56.896.194), y el despacho de mercaderías en tránsito por cinco millones trescientos sesenta mil seiscientos nueve pesos fuertes ($ 5.360.609). lo que desdá por una parte un total de ciento dieciséis millones cuatro cientos treinta y un mil siete pesos fuertes ($ 116.431.007), y comparativamente entre 188€ con 1881, un exceso de catorce millones dos cientos cuarenta y cinco mil ciento sesenta y nueve pesos fuertes ($ 14.245.169) en favor de este último año.  Once mil seiscientos noventa y un buques entrados a nuestros puertos han servido a u movimiento de 2.579.361 toneladas de produce tos de importación y exportación.  En este tráfico se nota un aumento sobre el año anterior de 336.779 toneladas.  En el presente año el comercio de la Perú bloca se inició aún desde mejores auspicios pies en el primer trimestre trascurrido se ha ex portado un valor de veintidós millones tres cientos cincuenta y cinco mil noventa y un pesos fuertes (22.355.091) de nuestros producir tos sujetos al pago de derechos y se ha impr dato la suma de trece millones doscientos cu renta y tres mil novecientos sesenta y cinco pesos fuertes (13.243.965) de mercaderías igual mente gravadas por derechos de aduana lo que da en el periodo de tiempo mencionado un comercio de treinta y cinco millones quinientos noventa y nueve mil cincuenta y seis pesos fuertes ($ 35.599.056), sin que en esta cifra estén comprendidos el comercio de tránsito ni las mercaderías que se importan o exportan libres de derechos.  Estos halagüeños resultados solo necesitan para continuar y ser permanentes una ami nitración regular basada en leyes prudentes.  No puedo menos de lamentar que el presa puesto para el presente año haya sido sanco nado con un déficit de alguna importancia relativamente a la cantidad en que han sido calentados los recursos. Asís todos mis es fuer os han tendido a aminorar los gastos sin pe juicios de los servicios públicos a que estaban afectados a fin de que aquellos al finalizar el año económico no excedan del producido efectivo de las rentas públicas.  Los presupuestos del presente año os serán sometidos equilibrados con un prudente cálculo lo de recursos y cumple a mi deber pediros que en su sanción no se exceda en manera al huna el monto total de los gastos sobre el qués se asigna al producido de las rentas discreta mente calculadas. Ya vs tiempo de que aspire nos a ver nuestros presupuestos cubiertos con exceso por entradas seguras y no con déficit que no se avienen con nuestra prosperidad actual ni con el elevado rédito de que gozamos dentro y fuera del país.  La deuda externa de la Nación ha aumenta do durante el año 1881 en veinticinco millones de pesos ($ 25.000.000), debido al empréstito realizado para la prolongación de los derroca triles nacionales y a los dos empréstitos de la provincia de Buenos Aires que pasaron por la ley de la Capital a cargo de la Nación. Sin embargo la deuda total de la Nación externa C interna en 31 de Diciembre último sólo al zanca a la suma de setenta y nueve millones cuatrocientos un mil ciento cuarenta y un pesos fuertes ($ 79.401.141) por haberse amortizado en el mismo año la cantidad de tres millones doscientos once mil cuatrocientos cuarenta y nueve pesos fuertes ($ 3.211.449).  La regularidad con que se ha atendido al servicio de todas estas deudas y el interés real vivamente elevado que muchas de ellas cero eoceno ha mantenido la mayor parte de nuestros títulos alrededor de la par y algunos se han cotizado y se cotizan actualmente ceno premio.  Esta excelente situación permanente y favor ralbe de que goza nuestro crédito y la sanción de presupuestos justamente equilibrados faena litarán grandemente la conversión de nuestra deuda pública por otra de menor interés y amortización este solo hecho bastará para oc colar al tesoro en una situación desahogada nos proporcionará recursos bastantes para con gruir y terminar rautas obras de in dispensa ble necesidad y de verdadera utilidad nacional.  Esto mismo facilitará y preparará el camina para llegar a la disminución de los derechos de exportación y como aspiración suprema a su abolición completa.  Del producido del último empréstito se han invertido cuatro millones y medio de pesos fuertes en la prolongación y adquisición de materiales de los Ferrocarriles Andino y En tal Norte y ninguna cantidad de ese empró tito será distraída para otros objetos que ne sean los determinados en la ley que lo autorizo  En el mensaje anterior os decía todo es fuerzo del Honorable Congreso y del Efod Ejecutivo para librar al país del curso forzó so será ampliamente compensador Así ha su cedido sobrepasando los resultados nuestra mismas esperanzas. Debido a la lee que fie taséis al electo a la decisión del Poder Eje ejecutivo para salir de ese mesiado a la fe en la paz pública al rápido desenvolvimiento es mercal que se opera en guarde escala en todo el país y a medidas prudentes del gobierno de Buenos Aires como resultado de todas estas causas e papel del Banco de esta provincia ha venido a la par desde el 1% de Diciembre último. Sus billetes circulan sin las diferencias de valor que les imponían una situación pol cita incierta y la desconfianza que queda mies  ore como consecuencia de toda crisis comercial.  A favor de aquellas mismas causas nuevos bancos particulares se han establecido con ca pilates extranjeros y los que existían han me  horado notablemente sus condiciones de vida y su crédito.  El billete del Banco Nacional circula en las provincias con facilidad y este establecimiento. según el resultado dado en 1881, sale ya de la situación irregular creada en 1876.  Siendo la Nación la reguladora y legisladora del comercio de los cambios y de la moneda oree que no se fundará un sistema comercial monetario y bancario mientras no se dé una le general de bancos que facilite llevar el eré sito y el capital a todas partes para descentra izarlo y protegerlo. obteniendo por ese medio  además la uniformidad y vigor del comercio interior.  La Nación carece de esa ley y quizás a su falta se debe que no se funden otros establecí miento de crédito en un país donde el capital encuentra fácil y segura colocación.  Pienso también que el Banco Nacional cuyo capital se considera insuficiente para satisfacer las necesidades del comercio de todas las pro Provincia podría convertirse en un verdadero Banco de Estado. recibiendo entonces una nuca va organización con más vastos horizontes y mayores elementos.  Esta opinión se apoya en una prescripción constitucional cuyos autores previeron que un país extenso despoblado y sin capital necesita traía durante mucho tiempo de la iniciativa y acción directa de los poderes públicos para promover estos beneficios.  Asia la Nación ha construido y construye fe ferrocarriles y lineas de telégrafos con su capital o ha contribuido a los trabajos con parte de él o con su garantía y ha gastado enormes sumas para promover la inmigración. Si todas estas mejoras su hubiesen esperado de la acción in di vidual o de corrientes espontáneas no e exagerado afirmar que muy pocas tendríamos que contar al presente. La creación pues de un Banco de Estado no estaría en pugna ni con los antecedentes del país ni con las prescripciones constitucionales ni con la experiencia que nos enseña que la acción particular es todavía muy débil para llevar a todos los extremos de la República las facilidades del capital y del crédito.  La Casa de Moneda que ha tenido que ven ver mil inconvenientes naturales a toda insta ilación funciona ya y tiene a la fecha en oro acuñado un valor de a 1.300.000 pesos y en plata ciento y tantos mil continuando la cu avión sin interrupción alguna. Bien pronto serán entregadas a la circulación esas monedas en cantidad bastante para llenar las más ore misas necesidades.  El Banco Nacional y el de la Provincia de Buenos Aires han recibido los fondos públicos que se mandaron entregar en pago de las dey das que el Estado reconoció a esos establecí miento Solo queda pendiente la ejecución de la ley en la parte relativa al retiro de la cit curación del resto de la emisión hecha por cuenta de la Nación en 1876. Esta disposición  se cumplirá en términos convenientes dentro a  del plazo fijado en la misma ley.  Pronto la Nación lo espero no tendrá deudas viejas que liquidar habrá pagado todos sus acreedores y no habrá más deudas flotantes que entorpezcan la marcha regular de las op  raciones del tesoro.  Instrucción Pública  La instrucción del pueblo ha sido una de las preocupaciones más constantes de Poder Eje cautivo Puede decirse que actualmente las cúes tones relativas a la instrucción pública han conseguido apasionar el espíritu público como puede observarse por el movimiento que res pecto a ellas se opera en todos los retículos so viales El Poder Ejecutivo cuenta con esta fa favorable disposición para realizar algunas me joras que proyecta y espera que vosotros le proporcionéis los medios de llevarlas a cabo.  La memoria del ministro respectivo os ore sentará la relación de los esfuerzos hechos hasta ahora en este importante ramo del servicio público y en ella encontrareis que sin dese cui dar la instrucción superior y secundaria el Poder Ejecutivo ha mirado con atención todo cuanto se refiere a las escuelas primarias.  Ha procurado con empeño al mejoramiento material de los establecimientos de educación verificando refacciones en algunos de ellos tales como los del Uruguay Paraná Córdoba  —— ———_  ——  A a  a  A e o  Mendoza Catamarca La Rioja Santiago San Luis y Salta y decretando la dotación de cm moblaje útiles e instrumentos para la Universo dad de Córdoba y para varios colegios nació salen y escuelas normales.  Se proyecta además ensanches y reparación sen en diversos establecimientos a fin de que puedan admitir Una mayor número de alumnos haciendo así extensivo los beneficios de la ed acción a los que no pueden aun recibirlos por la estrechez de los edificios en que los colegios o escuelas funcionan.  Aparte de los centros de educación que la Nación costea directamente ella subvenciona actualmente mil trescientas cuarenta y una es cuela servidas por dos mil doscientos diez ore aceptores y en las que se educan cien mil niños.  En cuanto a medidas administrativas. debo manifestaros que por el ministerio del ramo se ha expedido un decreto reglamentando el ore pecto constitucional de libertad de enseñanza disposición nueva en la instrucción secundaria entre nosotros que ha tenido por efecto hacer que diez colegios particulares se acojan a ella sujetándose al plan de estudios de los colegios nacionales. El número de alumnos ha crecido así pues puede decirse que la Nación cuenta con diez establecimientos más que ofrecen una enseñanza semejante a la de los que ella man tiene. En vista de esto no es aventurado ese rae que los colegios particulares que se pongan bajo el amparo de esa disposición irán cada día en aumento con ventaja para la uniformo dad y solidez de la enseñanza.  Respondiendo a indicaciones de la opinión pública y para subsanar en parte la falta de una ley de educación común el Ministerio de Instrucción Pública ha modificado las dispositivo cienos reglamentarias de la ley de subvenciono sen Se establece entre otras cosas la abolición de la práctica de los anticipos a las provincias y se regulariza la dotación de los preceptores tratando que los fondos que el presupuesto des tina al fomento de la instrucción primara sean distribuidos obteniendo el mejor resultado con el menor sacrificio.  La Comisión Nacional de Educación instituí da mientras se dicta la ley correspondiente secunda con su inteligencia y laboriosidad los propósitos del Poder Ejecutivo.  Se ha dado por otra disposición estabilidad a los profesores de los colegios y escuelas nro males que antes eran nombrados anualmente lo que traía graves perturbaciones y se han suprimido los exámenes de términos que no importaban sino pérdida de tiempo para los alumnos.  Se hallan sometidos a vuestra consideración el proyecto de ley de organización universitaria ria el de instalación de una escuela de artes va oficios y el de la ley de educación común. S presentaré en breve un proyecto para la creación de un instituto mercantil a un plan le reformas en cuanto al régimen y organiza ció de los colegios y escuelas normales mido fiando los programas de estudios a el plan central para la construcción de las escuelas públicas y finalmente el resultado de los es audios relativos al nuevo edificio para la Un tersidad de la Capital.  Esperad que vuestra laboriosidad y competen ciá convertirán en Reyes estos proyectos dotan do a la Nación en esta esfera de su desarrollo  de los medios de adelantar su camino en la vía del progreso.  Congreso Pedagógico  Tengo también que hablaros de un acento cimiento importante para el porvenir de la educación.  Un congreso pedagógico ha sido convocado y se halla próximo a terminar sus sesiones. Al llamamiento del gobierno argentino han acudí do notables desviacionistas de dentro y fuera del país.  Toman asiento en el Congreso distinguidos hombres de. letras como representantes de Es datos Unidos Brasil Uruguay. Paraguay. O luvia y repúblicas de Centro América así como lo más culminante que tenemos entre nosotros ejerciendo el profesorado.  Cualesquiera que sean las soluciones a que esta asamblea arribe sobre reglas principios y sistemas generales de educación su resultado real e inmediato será el de haber aproximado a los pueblos sudamericanos con el más noble de los propósitos la educación común y de realzar y dignificar a los hombres que se con sangran al apostolado de la enseñanza.  Justicia  La ley orgánica de los tribunales que fie testáis el año pasado ha sido ejecutada ven viendo las dificultades inherentes a toda nueva instalación. Los tribunales y los jueces fin clonan con regularidad y sin entorpecimiento dentro de su jurisdicción y solo falta la verifica acción de pequeños detalles para que vuestras  a a  a  prescripciones se conviertan en prácticas aun en sus determinaciones más minuciosas.  Las cámaras y los juzgados ocupan un vasto edificio nacional dotado de las comodidades necesarias para el funcionamiento del personal que se halla en él instalado.  Al hacer el nombramiento de los cuidada nos que debían desempeñar los diversos cargos el Poder Ejecutivo ha procurado que él cera llera en personas honorables y competentes a fin de dar garantías a los habitantes de la Ca Pital respecto al cuidado de sus Intereses en esa rama tan delicada de la administración.  Organizada la administración de justicia de la Capital y funcionando la Corte Suprema y los juzgados de sección en la República el Pi der Ejecutivo ha tratado de llenar ciertas de eficiencias en la legislación judicial y ha pro cedido a exigir el pronto despacho del proyecto to de Código de Minería a encargado a un notable jurisconsulto en años anteriores a ha nombrado comisiones de abogados competentes para que preparen los proyectos de Códigos de Procedimientos de que carece la Nación se calándoles un término para que se expidan a fin de evitar las demoras que tantos males producen y ha confeccionado por medio del ministerio correspondiente un proyecto de Re registro Civil indispensable en toda sociedad e vil izada  El Poder Ejecutivo os enviará en oportuna dad estos diversos proyectos y espero que apercibidos del gran vacío que deja en la ad ministración la falta de leves sobre esas ms aterieras los estudiaréis y sancionaréis con las modificaciones que vuestra ilustración os su riega  asemillase también pendiente de vuestra san ció el proyecto de Código Penal que os fu presentado el año anterior.  El país espera los beneficios de esas leyes y aspira con toda razón a ver que ellas hagan desaparecer defectos de que adolece nuestra administración de justicia evitando las demo ras en las resoluciones definitivas que tanto daño nos hacen ante los ojos de los extranjeros.  Culto  Debo deciros que la decidida protección que habéis acordado al culto con vuestras sancos sen en el periodo legislativo del año anterior ha sido bien acogida por los habitantes del pala Las sumas acordadas por el Honorable Congreso y distribuidas por el Poder Ejecutivo pura atender a los templos que se levantan y a las refacciones de los ya existentes han lle nado con más desahogo que antes las necesidad des sentidas y han servido para mostrar que las prescripciones constitucionales por lo que a ellas respecta constituyen una verdadera preocupación en el gobierno.  Nuestras relaciones con la Santa Sede se man tienen cordiales.  Últimamente se ha concedido el exequias a una bula de Su Santidad instituyendo un ibis op en partibles de Claudicas y auxiliar del de  Cuyo. Guerra y Marina  El ejército y la armada progresan en su rep lonas y en su material su organización y sis Disciplina se perfeccionan y depende de vosotros sancionar los proyectos de leyes y códigos que los coloquen a la altura de las fuerzas regularlos de las naciones más adelantadas en cuyas le. yes y códigos han sido modelados los numero  sos e importantes proyectos que penden de a  vuestra consideración.  Os fueron presentadas en el anterior período legislativo las leyes de reclutamiento de Viga ionización del ejército de ascensos y el Código  Penal Militar. Os serán inmediatamente eleva  dos los proyectos de Código Penal de la Arma. da y los de procedimientos en ambas jurisdicción cienos  Las comisiones encargadas de la redacción de S sexis códigos que acabo de enunciar han procedido con la más recomendable consagra. ció a esta importante tarea. Estoy sesudo de que reconoceréis la laboriosidad el detenido estudio y la competencia con que han sido prez parados y de que acordéis la merecida reconoce pensá a sus autores.  Es urgente sancionar esos códigos para fin dar sobre sólidas bases la moral y disciplina militar reclamadas por los adelantos en los de. más ramos de nuestra legislación.  Como complemento del Colegio de Palermo y de la Escuela Naval han sido establecidas las  escuelas de cabos y sargentos de artillería y.  de condestables y contramaestres cuyo estado responde cumplidamente a los objetos de su institución.  Será necesario que la primera abrace las tres armas para que de ella se provean Principe palmenta los cuerpos del ejército que de esa manera llenará bien pronto sus cuadros con lea  ses más Sien preparadas para el servicio de las a  armas. La segunda contribuirá poderosamente a mejorar el personal subalterno de muestra ms tina de guerra.  a  Las leyes de reclutamiento y de organización y disciplina de la guardia nacional sor también reclamadas con urgencia. La primera está ya a vuestro estudio y os serán en breve presentadas las que establezcan la organización y disciplina de las milicias a fin de que haciéndolas práctica cas en las de la Capital puedan éstas servir de modelo a las de las provincias. a  Conviene conservar siempre organizada y disciplinada la guardia nacional de la Perú publica y velar porque no decaiga su viejo espía ritual pues ella será en todo tiempo el verdad ro baluarte de los derechuelo interesante decoro de la Nación.  El material de guerra adquirido en censo ciencia del vuestras disposiciones se encueven art ya todo en nuestros parques va arsenales. Los talleres militares progresan bajo una ad ministración activa y competente y me en plazo en deciros lo que podéis observar por vosotros mismos en la Exposición continental las armas y otros artículos militares confecciono daros y fabricados en ellos llaman favorable mente la atención. Importa que despachéis los proyectos que habiliten a la circunspección de un parque y un arsenal suficientes para que puedan conservarse sin deterioro en edificios apropiados tan valiosos armamentos estable viendo además en ellos los talleres y fábricas que. tanto en épocas ordinarias como de guerra. puedan proveer al ejército de municiones esquí pos y pertrechos.  La fábrica de pólvora adelanta en su eones instrucción y muy pronto podrá elaborar toda la necesaria para la industria minera y para el servicio del ejército y la armada.  El ejército permanente se ha organizado en cuatro divisiones. La primera guarnece esta ciudad donde presta su pesado servicio en la custodia de los establecimientos públicos sin olvidar su instrucción y disciplina. El vecina rio de la Capital puede dar. testimonio de su moralidad y de su porte.  La segunda es la que guarnece la línea del rio Negro y que se prepara para tomar pose sin definitiva en la primavera próxima de los territorios comprendidos al Sur del río Agrio barriendo los restos de tribus que aún quedan por esas latitudes en las faldas de los Andes une lo cual se abrirán de par en par las puar tas de toda la Patagonia desde el mar a la enmare de aquellas montañismo sin el más remoto peligro de indios para todo aquel que busque trabajo y suelo fértil a la sombra de nuestra bandera.  Los cuerpos que forman la terrera división abandonan en estos momentos sus viejas líneas de Carhué Mercedes y Sarmiento que va no tienen objeto para ir a ocupar el centro del territorio de La Pampa en los puntos más es estratégicos y más adecuados para fundar poblá cienos Una vez más el ejército de la Nación marchará a la vanguardia de la civilización argentina marcando en sus etapas y campa intentos los futuros pueblos que acabarán de transformar el desierto.  La cuarta división guarnece las fronteras de las provincias de Salta Santiago y Santa Ye por la parte del Chaco y las colonias esta decilas en la margen derecha del Paraná des de El Rey hasta Formosa.  Se toman por el Ministerio de Guerra las medidas necesarias para dar mayor seguridad a las fronteras de Orán y perfectas garantías a las colonias de Santa Fe. El batallón 5%, que cm esta última provincia guarnece la línea in terror desde el fuerte Belgrano al República debe verificar una batida general para poner en orden a esos pequeños grupos de indios que aunque no son un peligro real para los colo nos no dejan de incomodarlos en sus faenas.  Suprimidas en ejecución de la ley de ore supuesto las intendencias de distrito que res ponían principalmente a la eventualidad de una pronta movilización de las milicias se han establecido las inspecciones y direcciones de armas.  Estas oficinas de estado mador están diste nadas a producir mejoras en el ejército ya vi ligando la administración la disciplina el qui no y el armamento de los diversos superponer ya revisando las tácticas para la adopción de las  más adelantadas así como los reglamentos de  consumo que mejor respondan a la economía a la vez que al bienestar del soldado.  La memoria del Ministerio de Guerra os dará más prolija cuenta de lo que respecta a la ad ministración del ejército oliéndomelo ms manifestaros con satisfacción que éste Lena su misión con ventaja para la prosperidad del  país protegiendo la población de los terrino ríos antes abandonados al salvaje y de que se apodera hoy la civilización en beneficio de is riqueza nacional.  La armada a su vez cumple debidamente la misión que le está asignada en tiempo de paz.  Reparados convenientemente los buques todos bien provistos y desaguisado aumentado y mejo ardo su material desempeñan comisiones km portantes.  La Cabo de Hornos verifica la explora ció científica confiada a la comisión presidida por el distinguido oficial de la marina italiana señor Santiago Aboveda cuyo objeto principal es reconocer y situar sobre la rosta los depósitos de Huancano fosfatos y salitres y los puntos más apropiados para la explotación de esos y otros productos de las costas protagónico señalando también los lugares más convenientes a la colo ionización  explorará la parte de Tierra del Fuego que corresponde a nuestro dominio y Jurisdicción  a as como la isla de los Estados.  Empezará sus trabajos en la extremidad Sur de Tierra del Fuego desde el punto que el 68? 31? intercepta el canal Belesa y continuará hacia el Norte con reconocimientos combinados terrestres y marítimos hasta el cabo de Espía rita Santo estudiando con detención los puertos que ofrezcan ventajas a la navegación las loca calidades en que sea necesario colocar faros y en central todos los accidentes naturales que eón curran a dar mayores facilidades a la navega ció y al comercio universal.  El comandante de la bermejo ha estudiado el puerto de Bahía Blanca globalizado combe eminentemente La entrada fácil y segura es ya un hecho definitivo. Los buques de todo calado pueden arribar salvando los obstáculos y pile eros que hasta hoy presentaba uno de los puar tos que será pronto de la mayor importancia comercial. Se ha anticipado ese trabajo al arribo de los buques que traen los materiales del ferro carril que va a ligar ese puerto con la capital de la República.  El comandante de la Constitución va a estudiar San Blas que podrá substituir con ventaja al difícil puerto de Patagones y reme lazará al comandante de la bermejo en la estación de Bahía Blanca que tiene por objeto el constante cuidado de las balizas.  La Paraná después de haber hecho un viaje de estudio en el Golfo Nuevo de que se reís informados irá de estación al Pacífico. La Pilcomayo al mando del sargento mayor a  Albergar ha recorrido las costas del Uruguay. Una comisión competente. presidida por su oc mandante ha estudiado los puertos y canales trazando planos que señalan todas As obras a verificarse para facilitar las operaciones del comercio en aquellas poblaciones importantes sobre el río Uruguay desde Gualeguaychú a Concordia. a  Ha sido explorado el Currutaco en ejecución de vuestro mandato por el ingeniero hidra grafo señor Interlunio David son  La Pilcomayo y el vitalista al mando del sargento mayor Pérez y al servicio del mismo ingeniero salen a practicar un estudio hidra gráfico completo del Alto Paraná con el fin de proyectar los medios de allanar los ob báculos a su navegación para el fomento de la colonización y explotaciones de las riquezas naturales del territorio nacional de Misiones.  El Villarino como paquete nacional atine de con inmensa economía para el erario las necesidades de las fuerzas situadas en los Cerri torios del Sur.  La uruguayo el rosetón y demás buques de la escuadra han desempeñado importantes comisiones tanto en las costas de la Patagonia como en nuestros ríos.  Complemente deciros en esta ocasión que el acorazado Brown y la división torpedos pronto completadas con dos lanchas de pro mera clase que aventajan a las anteriormente recibidas se han incorporado a la armada aumentando poderosamente nuestra fuerza a  val y recomiendo a vuestra consideración al  a  ministro argentino en Londrina que ha cumplí do bien el importante encargo que se le con  friera La división torpedos una vez construidos en  el punto más apropiado el muelle y depósitos que necesita para su material empezará pro to sus ejercicios a que concurrirá gradualmente toda la oficialidad de la escuadra.  No debo ser más extenso desde que en be ve la memoria del ramo os informará teda llanamente de cuanto os importe saber con relación a este departamento pero no debo omitir recomendaros los proyectos de mejoras en los puertos que están a vuestro Estudio y otros que os serán pronto sometidos.  Señores senadores y diputados  Creyendo haberos trazado una fiel y exacta reseña de la situación del país y del moví miento administrativo del año que acaba de terminar e invocando la protección divina para vuestras deliberaciones declaro abierto el período legislativo de 1882.  Ju Lio A. Roca. Buenos Aires Mayo de 1882.  concluida la lectura del anterior Men saje y una vez retirado su excelencia el señor presidente del recinto de las sesiones el del Honorable Congreso dio por terminada la sesión siendo Rus a de la tarde. 