3 Señores senadores y diputados  Vengo por la cuarta vez a tener la satis tac ció de abrir el período de vuestras sesiones en la más completa paz y tranquilidad sin rece los exteriores ni peligros internos.  La práctica de la libertad y de las instituí cienos federales sin revueltas ni motines se hace el estado normal del país debido Principe palmenta a los progresos de la razón pública que ha comprendido por dolorosas experiencia ciase que el desorden trae siempre consigo la pobreza el atraso y el descrédito.  Quedarán muchas lagunas habrá defectos y lunares o faltas si queréis pero podemos acá so de golpe nación joven como somos aspirar a la perfección Si continuamos con juicio esas lagunas y deficiencias se colmarán y corregí irán poco a poco con el concurso y buena vi untad de todos gobernantes y gobernados.  Un mal gobierno pasa y si viene otro malo en seguida pasa también pero las revoluciono sen son como el incendio abrasan la heredad devoran la simiente y agotan la savia por mu chas generaciones enano no esterilizan el use lo por siglos. Vosotros os congregáis de todos los puntos de la República y podéis comunica ros vuestras impresiones de lo que habéis visto y notado en vuestras propias provincias y en el trayecto recorrido con la realización del vi to de aquella asamblea patria que aconsejaba hace sesenta años a los pueblos dar fin a la revolución y principio al orden.  Por todas partes no se siente sino el ritmo del trabajo la animación de Os desiertos que se pueblan el bullicio del comercio los ferro carriles que avanzan y un contento y satis facción generales por tantos bienes cosecha dos a la sombra de la paz que lleva la vida y la abundancia a los más apartados extremos del país.  Y si a esto agregamos nuestro inmejorable estado sanitario y las buenas y abundantes cosechas que hemos tenido este año debido a oportunas lluvias con que nos ha favorecido la Divina Providencia el espectáculo que pesen ta la República no puede ser más consolador y satisfactorio. Así lo atestiguan además la consideración de las demás naciones nuestro crédito exterior el más elocuente de los tiste armonioso y numerosas publicaciones noticias y correspondencias que recibe el gobierno de hombres respetables argentinos y extranjeros de todas partes del mundo civilizado.  El trabajo es la ley del hombre como la de los pueblos que aspiran al engrandecimiento y la tarea no debe suspenderse un solo instan te so pena de retroceder. El que no adelanta. atrasa dice el proverbio.  Vosotros os reunís en este augusto recinto. con ánimo sereno y tranquilo como represen tantea de la soberanía nacional y os encontráis en mejor situación que los congresos anterior res para dictar muchas leyes reclamadas por nuestro creciente progreso sobre educación pu publica justicia administración y de orden eco no mico y policopia  Yo confío en que sabréis llenar con patrio misto y sabiduría vuestra elevada misión.  La buena inteligencia y armonía presiden a las relaciones del gobierno general con los fo tiernos de provincia bajo la influencia de la Constitución de la República que todos acatan y han desaparecido las desconfianzas y recelos que alejaban en otros tiempos a los pueblos consolidándose la unidad nacional a grandes pasos.  Las provincias siguen reformando sus con institucional de acuerdo con los adelantos de la ciencia política introducen en su legislación las modificaciones propias a sus nuevas cene densidad mejoran su administración regular za sus sistemas armamentístico y se muestran cada día más aptas para el sistema de gobierno que hemos adoptado  La ley que designó a esta ciudad capital de la República ha sido fielmente ejecutada en todas sus partes. La provincia de Buenos Aires acaba de trasladar sus poderes públicos a U Plata ciudad cercada desde sus cimientos del día a la noche con extraordinaria actividad lo que es otra nueva prueba elocuente del visor del país. Queda pues definitivamente resuelto el último problema de nuestra organización pol Ticaco y al comunicatorias hago votos par que la nueva capital de la provincia de Buenos Aires prospere y llene debidamente los fines para que va sido tan maravillosamente cercada. De conformidad a una de vuestras sanciones del pasado período legislativo la intervención nacional fue llevada a la provincia de Santiago habiendo sido nombrado interventor el peris dente de la Honorable Cámara de Diputados. doctor don Isaac Mi Echavarría  Los poderes públicos fueron repuestos con estricto arreglo a las prescripciones de la ley y la provincia sigue hoy su marcha regular.  La tranquilidad pública fue momentánea mente alterada en San Juan por cl asesinato consumado en la persona del senador de la N canción teniente coronel don Agustín Gómez cuyos méritos y servicios conocéis y frustrado en la del gobernador de la provincia doctor Gil. La Nación ha condenado ya enérgicamente este crimen alevoso y en estos momentos la justicia ejerce su acción reparadora.  Debo recordar en honor de los poderes pu bélicos de San Juan que restablecieron el orden pocas horas después de perpetrado el crimen sofocando así en su nacimiento el germen de la anarquía que asomaba en aquella provincia.  El vicegobernador señor don Juan La Ar miento requirió la intervención nacional vino cando para justificar su personería el hecho de hallarse herido el gobernador e inhabilitado para ejercer el Poder Ejecutivo y fundando la requisición en la violación de la forma rep anglicana de gobierno que según él había tenido Ringar en esa provincia donde habían pesada revido las garantías consignadas en la Consto lución de la República.  No he considerado alterada la forma rep publicano por los hechos producidos en San Juan como consecuencia de los sangrientos su esos del 6 de Febrero ni he creído que me hallaba autorizado por nuestras leyes ¡1 revisar los actos de sus poderes públicos aun en la hipótesis de que éstos adolecieran de las irte entarimadores acusadas por el vicegobernador.  En consecuencia y de acuerdo con el ar tirulo 6? de la Constitución nacional el Poder Ejecutivo declaró no haber llegado el caso de acordar la intervención solicitada.  Inmigración La inmigración no aumenta en la proporción  que nuestra necesidad de brazos lo exige sen silbe es decirlo. En el año que ha terminado ella ha alca zafo a sesenta y tres mil doscientos cuarenta individuos agricultores en su mayor parte que se han costeado con sus propios recursos. To dos han encontrado al desembarcar aventajo das e inmediatas colocaciones y los que ore frieron seguir a las colonias o a las provincias del interior fueron internados por cuenta del tesoro nacional.  En los tres primeros meses de este año he nos tenido diecinueve mil y tantos inmigrantes lo que hace presumir que llegarán a ochenta mil a fines de Diciembre.  Pero estas cifras si bien son las más altas que se registran en las cuentas de la inri ración anual están muy lejos de llenar la gran demanda de brazos que se siente por todas partes. En las condiciones en que se en cuenta actualmente la República podría av sorber sin dificultad alguna una corriente muchas veces mayor dándole útil e inmediata ocupación  El desarrollo de la inmigración será siempre lento si persistimos en negar al inmigrante toda cooperación del Estado para transporta tare a nuestro territorio.  La espontaneidad del sistema no se pierde porque la Nación ofrezca a los obreros y agro cultores europeos que lo soliciten el pasaje necesario así como no se altera porque a su arribo a nuestros puertos se les acuerde auxilia líos para su internacional al punto de su destino en la República.  Durante el año transcurrido el Poder Eje cautivo se ha visto obligado a rechazar diversas propuestas que le fueron presentadas con el fin de favorecer el transporte de inmigrantes acatando la resolución del Honorable Congreso S que creyó conveniente no votar fondos des tinados a este objeto.  Pero pienso que es imprescindible reacio bar contra este sistema que considero erróneo. Esperar a que el jornalero el agricultor las clases obreras del viejo continente que sien ten la imperiosa necesidad de emigrar en busca de trabajo fortuna y bienestar al amparo de nuestras leyes protectoras cuenten con recura sos propios para trasladarse a nuestro suelo es condenarnos a la lenta progresión anual que venimos observando desde tiempo atrás retardando así sin motivo el acrecentamiento de la población y como consecuencia in mu radiata el de la riqueza nacional.  Consolidadas nuestras instituciones y grana rizada la paz por muchos años todos nuestros esfuerzos deben tender a traer el mayor núm mero de brazos y capitales. Colonización  El Poder Ejecutivo ha manifestado en di versas ocasiones la conveniencia de votar fon dos para hacer efectivas las promesas de la ley de 1876, fundando colonias en aquellos puntos remotos del territorio nacional a los que no es discreto esperar se encaminen por ahora las empresas particulares ni los grupos de inmigrantes destituidos de recursos que llegan a nuestros puertos.  Los gobiernos americanos dueños como nosotros de extensos territorios en gran parte inhabitados procuran fomentar la coloniza ció haciendo concesiones y gastos.  Por nuestra parte hemos retrocedido de ese camino y sin causas atendibles restringimos nuestra acción declarándonos desalentados sólo por el poco acierto con que se dice fueron invertidas en años de conmociones políticas algunas sumas destinadas a la colonización y que ninguna importancia tienen en relación a los recursos del país.  Pienso que debemos reaccionar a este res pecto teniendo presente que la colonización no ha experimentado contrariedad alguna en la República y que los débiles ensayos que se hicieron en 1878 a 1880, aun con las irregular claridades que algunos recuerdan han dado satisfactorios resultados. Merced a ellos se le cantan hoy en las costas del Chaco y de la Patagonia poblaciones laboriosas que son base segura de pueblos futuros y se cuentan en Entre Ríos dieciséis colonias con once mil op ablaciones  Considero así que no hay razón para retro ceder y que debemos continuar por el con triario fomentando el establecimiento de colo nías en las nuevas zonas que se abren a la acción civilizadora del trabajo. Podríamos tal vez esperar que la colonización se estableciera espontáneamente en una parte del Chaco y de Misionario pero tratándose de la Patagonia de las desconocidas riberas del Pilcomayo de la Tierra del Fuego y de la falda de los Ana des al Sur del río Calimaya no es posible creer que la población llegue allí sin la decidida cooperación del Estado.  Reducido el Poder Ejecutivo a mantener las colonias existentes se ha contraído a mofen taras con los escasos recursos que fueron acordados.  Terminarse las mensuras de las colonias Presidente Avellaneda Resistencia Chubut y Caroya y está por terminar la de Formosa. Esos nuevos planteles han vencido ya las di facultades de la instalación y mejoran su ad ministración y condiciones agrícolas. La Nación fundó también en Entre Ríos las colonias Villa Libertad y General Alvear en Córdoba las denominadas Sampacho y Caro ya y a la sombra de esas fundaciones oficia les se levantaron además cuatro colonias par tisulares en el Chaco que prosperan como las anteriores haciéndose notar entre todas la Colonia Ocampo que ha conseguido en poco tiempo llegar a un grado de adelanto cerda duramente extraordinario.  Las colonias establecidas en territorios a nacionales cuentan trece mil sesenta y seis ha tesbita y en la esperanza de que el Hobo ralbe Congreso votará los recursos que he in ducado y a fin de tener tierra preparada y subdividida se han trazado dos en el Chaco  al Norte de Avellaneda dos en la Patagonia  sobre las márgenes del río Negro y dos en  Misiones en los arruinados pueblos de Can  denaria y Santa Ana.  La Nación dispone también de dos colonias trazadas por el gobierno de Córdoba en las inmediaciones del río Cuarto y que ha entregado  al gobierno general para su población.  Practicase además la mensura y subdivisión  de tres importantes colonias sobre la margen del río Negro de dos en el Chaco en las soc tas del Bermejo de una en el centro de La Pampa y de otra menos extensa en las riberas del Paraná.  De este modo tendremos en el presente año dieciocho colonias muevas en lugares bien ele fidos y todas con vías fáciles de comunicación.  Por lo que hace a la colonización provine vial y particular he podido juzgar personal mente de su éxito extraordinario en la excusar sin que últimamente realicé al interior de la República haciendo uso de la licencia que os dignasteis concederme.  Puede afirmarse que de un año a otro se transforman en Santa Fe los campos áridos en sembradíos éstos en colonias y las colonias en pueblos y pequeñas ciudades que como Candelaria son capaces de construir y sote ne un ferrocarril de 53 kilómetros para su pro pio servicio o que como Esperanza votan y levantan para la residencia de sus autoridades edificios suntuosos que no poseen muchas de nuestras capitales.  La exportación de cereales de las colonias de Santa Fe ha sido en 1883 de cinco millones seiscientos noventa y seis mil trescientos se sentá y cinco pesos ($ 5.696.365) y promete este año alcanzar una cifra mucho mayor que por sí sola basta para dar idea de la próspera situación de esas poblaciones.  No puedo pasar este punto sin haceros ore senté la urgencia de dotar a ese importante grupo de colonias de Santa Fe que han tras formado aquella provincia en pocos años y que es lo más serio que tiene el país en materia de colonización de un ferrocarril que gel rep mita traer sus productos con rapidez y abra tura a los puertos de embarque. Cuando el trigo se abarata en los mercados europeos como ha sucedido este año los colonos no fa man para pagar los fletes y estamos expuestos a ver estacionar y aun retroceder a esas falo recientes colonias.  Ferrocarriles  La construcción y prolongación de nuestras vías férreas se ha proseguido con todo empeño y actividad.  A los grandes ferrocarriles de propiedad de la Nación y los que tienen su garantía hay que agregar los de algunas de las provincias mereciendo entre éstos una mención especial por su importancia el de Bahía Blanca que acaba de poner en comunicación directa a la Capital de la República con el primero de nuestros puertos en el Atlántico atravesando una vasta zona fértil y rica que en una gran parte hasta hace poco era el teatro de san grietas correrías de los indios de La Pampa.  Las sierras de Curumaní las praderas de Olavarría las cercanías de Bahía Blanca que tantas veces se han estremecido de espanto a los alaridos del salvaje sienten hoy rodar so be su verde y ondulante superficie la lo como otra triunfante.  Grandes han sido las dificultades con que se ha luchado para la pronta terminación del Ferrocarril Andino por el sorprendente crecí miento del país que excediendo a todos unes tris cálculos y previsiones se encontró un día con que las líneas férreas no tenían tren vas tate para atender a las exigencias ordinarias del tráfico y a las extraordinarias de las obras públicas.  Pero a pesar de todo en estos últimos no montes se tienden los últimos rieles al pi de los Andes preparándose Mendoza a festejar el acontecimiento con el regocijo con que re tibió la noticia de Maipo tan grande es la persuasión en todos de los inmensos beneficio cois que esas dos cintas de acero significan.  A medida que se terminaban las secciones eran entregadas al servicio público.  En 1876, las entradas fueron de setenta y siete mil setecientos dieciocho pesos ($ 77.718), dando un resultado líquido de catorce mil cu trecientos ochenta y seis pesos ($ 14.486). En 1883, han ascendido a cuatrocientos diecisiete mil seiscientos sesenta y dos pesos ($ 417.662) y el producto líquido ha sido de ciento ochenta y ocho mil ciento ochenta y tres ($ 188.183).  El tren rodante de que se disponía en 1881 estaba reducido a 7 locomotoras 20 coches y 96 vagones.  El Poder Ejecutivo ha procurado aumentar lo allanando las dificultades que presenta el recargo del trabajo en las acreditadas fábricas europeas y al terminar el presente año el Ferrocarril Andino dispondrá de 55 lo como tortas 61 coches de pasajeros y 612 vagones.     Si fuera necesario presentar demostraciones de los grandes resultados que obtienen en este país los capitales extranjeros invertidos en empresas útiles el cuadro actual del Ferrosa dril Central Argentino sería una de las pin picales  En 1872, sus entradas fueron de ochocientos cuarenta y nueve mil cincuenta y ocho pesos ($ 849.058), y su producto líquido de cuatro cientos diecisiete mil cincuenta y siete pesos ($ 417.057). Once años después los ingresos subieron a dos millones veintiún mil ocho cien tos treinta y un pesos ($ 2.021.831), y el pro aducido líquido a un millón trescientos ochenta y cieno mil cuatrocientos setenta y dos pesos ($ 1.385.472).  El resultado habría sido mayor si la línea hubiera dispuesto del tren bastante para aten der a todas las necesidades del tráfico.  El Central Argentino pudo empezar según el contrato de concesión con 12 locomotoras 24 coches y 150 vagones de carga pero la me presa no ha podido permanecer indiferente a te las crecientes exigencias del transporte y el año pasado aumentó su tren a 24 locomotor ras 24 coches va 349 vagones.  Aun no es esto bastante y el Poder Eje cu vito lo ha hecho sentir así a la Administración habiendo recibido la seguridad de Quepe antes de terminar el año tendrá este ferrocarril el número suficiente de locomotoras y vagones.  u     Aunque el Ferrocarril Central Norte no Tie ne tampoco el tren rodante necesario su tará fuco ha seguido en una progresión creciente.  En 1877, las entradas subieron a trescientos sesenta mil doscientos sesenta y cuatro pesos ($ 360.264), y en 1883, a un millón ciento se tentá mil ochocientos noventa y dos pesos ($ 1.170.892). En 1877 el producido líquido fue de ciento dieciocho mil trescientos ochenta y dos pesos ($ 118.382), y en 1883 se ha ele vado a seiscientos veinte mil quinientos rochen ta y tres pesos ($ 620.583).  Las entradas han superado a los cálculos del presupuesto del año anterior en cuatrocientos treinta mil ochocientos noventa y dos pesos ($ 430.892).  El Poder Ejecutivo ha procurado aumentar el tren rodante que en 1881 se componía de 356, entre coches y vagones y si como espero los contratos celebrados en Europa y Norte América se cumplen con regularidad el En tal Norte tendrá a fines del presente año 79 locomotoras 106 coches y 1.478 vagones.  Se activa la prolongación de esta línea desde Tucumán a la Chilca y a fines del presente año podrá ser entregada al servicio público hasta Metán en una extensión de ciento rochen ta kilómetros.  Se hallan además terminados sobre el te treno los estudios de las diversas trazas que pueden adoptarse desde la Chilca hasta Salta y Jujuy.  A fin de reunir los datos necesarios para el mejor acierto de la resolución definitiva se ha ordenado un estudio de máxima en las que bardas del Toro y Humahuaca.  Ese reconocimiento servirá para mostrar las facilidades o inconvenientes que se presenten para extender el ferrocarril hasta Bolivia.     El ferrocarril de Campana tuvo en 1877 una entrada de ciento diecinueve mil cuatrocientos sesenta pesos ($ 119.460), que en 1883 ha as vendido a trescientos treinta y cuatro mil dos cientos sesenta y uno ($ 334.261).  La garantía acordada sólo fue necesaria en seis años aproximadamente y al vencimiento de éstos la empresa dio principio a devolver las sumas anticipadas.     Me es grato anunciaros que el ferrocarril a Santiago empezado a fines de 1882, está pro eximo a terminarse. En Junio del presente año la capital de esa provincia verá llegar a sus puertas la primera locomotora llevándole los presagios de una prosperidad segura. Las re mociones de tierra están terminadas la vía colocada en 86 kilómetros concluidos los ed oficios principales en la estación Frías y el telégrafo extendido en 75 kilómetros. No podemos mostrarnos satisfechos con el estado del Ferrocarril del Este. Aun cuando sus entradas aumentan él pesa siempre sobre el tesoro en razón de la garantía acordada y principalmente del elevado capital indebida mente garantizado.  Los ingresos subieron en 1877 a ochenta y cuatro mil cuatrocientos treinta ($ 84.430) y en 1883, han sido de doscientos dos mil seis ciento treinta pesos ($ 202.630).  El presupuesto para el año siguiente calcula las entradas en doscientos setenta y dos mil setecientos setenta y cinco pesos ($ 272.775), y los gastos en ciento setenta y ocho mil ocho cientos once ($ 178.811).  Basta examinar estas cifras para conocer que la Administración levanta los gastos de explotación sin cuidarse de que guarden pro porción con el progreso de las entradas.  El Honorable Congreso autorizó en 24 de Octubre de 1882, la expropiación de esta línea y los estudios para su prolongación hasta Paso de los Libres y Posadas y el Poder Eje cautivo trata en estos momentos de dar cumplí miento a esa ley que exonerará al tesoro de un injusto gravamen.     La reducida línea del Primer Entrerriano debe ser prolongada cuanto antes a fin de que pueda costear por lo menos sus gastos y ser utilizada para la carga de los productos de varios departamentos importantes de Entre Ríos.     De acuerdo con la ley que autorizó la con tracción del ferrocarril a Chumbivilcas se ha dado principio a los trabajos.  Están reunidos los materiales necesarios para ocupar ochocientos trabajadores y han empezado las remociones de tierra y la con tracción de edificios.  La dificultad para obtener agua retarda la obra. Se estudia actualmente para conseguirla un proyecto que si tiene éxito favorecerá la rapidez de los trabajos vigorizando las ese ranas de dos provincias que por su situación y las condiciones de su suelo han permanecido hasta el presente retardadas en el movimiento general.  En cumplimiento de la ley de 15 de Octubre de 1883, celebrase un contrato para prolongar el camino de hierro desde Campana hasta Rosario  Los estudios están adelantados los materia les contratados y la empresa ha solicitado ya que se le permita construir los primeros veinte kilómetros que forman la sección de Campana a Zárate.  Dados los elementos de que se dispone y las facilidades que presenta la traza para iniciar los trabajos en diversos puntos es probable que esta línea quede construida y abierta al servicio público antes de terminado el año 1885.  Obras hidráulicas  La marcha y los resultados que hasta cl ore senté ofrecen las obras del Riachuelo de A caracas demuestran la previsión de las leyes dictadas para extenderlas.  En 1877 entraron al Riachuelo dieciocho mil ciento sesenta y siete embarcaciones con dos cientos ochenta y cuatro mil quinientas cinco toneladas de registro en 1883 anclaron ciaren ta y siete mil trescientos nueve buques con un millón doscientas dicte mil trescientas veinte y una toneladas están incluidos en esta cifra seiscientos un buques de ultramar con dos cien tas cuarenta y nueve mil quinientas setenta y cuatro toneladas contándose entre éstos alga nos de 19 y 21 pies de calado.  De acuerdo con la ley de 25 de Octubre de 1883, se trabaja para dar al canal 100 metros de anchura. Los muelles se extienden ya a 3.475 metros Calichales y las obras de dragado se pro siguen con actividad.     Constreñir en Fuerte Roca un canal de irritación destinado a fertilizar un área de dieciséis a veinte leguas cuadradas de tierra que presenta excelentes condiciones para la agricultura. Terminado ese trabajo tendremos una gran zona más en que podrá desenvolver se prósperamente la colonización. Un grupo de inmigrantes franceses labradores en su ms yo parte y que hoy trabajan en el canal será probablemente la base de la primera colonia que se establezca.     En pocos días más quedará terminado el muelle de San Lorenzo que facilitará la ex portación de los productos de las colonias si ruadas en aquella importante localidad de la provincia de Santa Fe.     Están terminadas en el puerto de Santa Fe las obras de defensa que fueron contratadas. Se ha invertido en ellas la suma de cincuenta y cinco mil seiscientos treinta y dos pesos ($ 55.632), y actualmente se proyecta una ces ció más a fin de completarlas en toda su ex tensión.     Continúan los trabajos del canal de San Luis destinados a proveer de agua a la capo tal de aquella provincia y es de esperar que queden terminados en el presente año.     Concluyeron también las obras emprendidas para defender la ciudad de San Juan de los avances del río. El dique construido se extirpen de a cuatrocientos diecisiete metros invirtiese en estos trabajos la suma de ciento setenta y cinco mil pesos ($ 175.000), votada por el O notable Congreso.     A fines del presente mes se dará principio a la construcción del muelle de Concepción del Uruguay con sus puentes depósitos de aduana y vías de tranvías. Esta obra impulsa rasá vigorosamente el desarrollo del comercio en aquella localidad.     No habiendo presentándose licitadores para las obras en el puerto de Atalaya el Viniste rio del Interior prepara los medios de realizar directamente aquel trabajo.     Me permito recomendar a la consideración del Honorable Congreso el proyecto presentado para construir canales de riego y represas en la colonia de Chubut. Esas obras asegurarán el resultado de las cosechas en aquella colonia contribuyendo a su prosperidad. Activase los estudios para emprender las obras definitivas en el puerto de Rosario. El movimiento de éste es cada día mayor en 1882, anclaron en él cuatro mil ciento tres buques con ochocientas veinte y siete mil seis vientas sesenta y seis toneladas. Los proyectos que se preparan detenidamente tienden a dar al puerto las facilidades y extensión neceas rías para las operaciones actuales y para las que seguramente se desenvolverán en el futuro.  La provincia de Corrientes ha sido hasta ahora la que menos ha participado de la acción progresista del gobierno nacional y es justo acordar atención preferente a sus necesidades. Actualmente se proyecta un muelle de ciento treinta metros de longitud al que podrán paro rimarse a la vez varios buques y vapores. Esta muelle con sus accesorios terraplenes y mu rallas de defensa importará según el prest puesto levantado noventa y siete mil ocho cientos ochenta y cinco pesos ($ 97.885).     El sistema de las canalizaciones y de los d queso merece preferente atención de parte del Ejecutivo nacional. Pueden reportarse muchos bienes de esos trabajos mejorando localidades que por falta de agua permanecen estaciona rías Preparase la construcción de un dique de piedra en el arroyo de Inquilino y se estelo dina otros en el río de Albanista y arroyo de Chaleco que pueden proveer de agua aun dante las estaciones Frías a Toriondo y los te trenos que se encuentren a inmediación de ellos.  El Ministerio del Interior dará cuenta teda lada de esos trabajos y de otros análogos que se proyectan.  Puentes  Ha quedado terminado el del río Desagua edro en la provincia de Mendoza. Se han re construido los que sirven en los ríos Mendoza y las Vacas dado principio a la construcción del que atravesará el río Gualeguay llamado a licitación para la construcción de los que deben levantarse sobre los ríos Reyes y Tala y se practican los estudios para los del río Dulce Luján San Juan y Corrientes.  El Poder Ejecutivo prestará atención prefecto   rente a esas obras porque está convencido luz  la urgencia con que son requeridas por los intereses de las provincias y de la Nación. Tierras públicas  Con el objeto de dar cumplimiento a la ley de 5 de Octubre de 1878, que autorizó la suba inscripción de un millón seiscientos mil pesos ($ 1.600.000), para los gastos de la traslación de las fronteras acordando a los subscriptores el derecho de amortizar sus títulos en la tierra conquistada se procedió a la mensura de ex tensas áreas en el territorio de La Pampa. Las mensuras terminadas y aprobadas alcanzan hasta la fecha a una superficie de cinco mil quinientas diecinueve leguas.  De éstas han sido escrituradas a los cent dores del empréstito cuatro mil doscientas se sentá y siete leguas.  Mindoniense también sobre la margen der cha del río Negro desde su desembocadura en el Atlántico hasta la isla Choele Choel ciento treinta lotes de una y media leguas cu fradas cada uno. En esos terrenos se encune tan antiguos poseedores con títulos diversos y el Poder Ejecutivo presentará un proyecto de ley para establecer equitativamente el de roche de aquellos individuos que en épocas del inseguridad y de peligros se establecieron en los lugares mencionados.  Se han practicado otras mensuras de que os informará el Ministerio del Interior.  Están dictadas las principales disposiciones sobre tierra pública. La ley de inmigración y colonización de 1876, facilita a los agricultor res extranjeros su adquisición en lotes red codos y a precio bajo. La de 1882, permite también obtener la propiedad en licitación siendo la base de toda venta una legua cura frada Y se ha dictado últimamente un decreto reglamentando los arrendamientos a fin de que los que no disponen de recursos para adquirir la propiedad puedan sin embargo establecerse en la tierra pública con la seguridad de o ser interrumpidos en sus labores.  Minas  Debo recomendar a la consideración del O notable Congreso el proyecto presentado en 1882, para la creación de la oficina de minas. Conviene hacer conocer en el exterior por es audios dignos de crédito los ricos minerales que existen en el país. La explotación de ellos requiere fuertes capitales que se levantarán en el extranjero porque los existentes entre nos otros tienen fácil aplicación en industrias cono vidas Correos y Telégrafos  El movimiento de la correspondencia postal en el año transcurrido ha seguido creciendo paralelamente con todos los demás ramos de la administración.  El aumento sobre el año 1882 es de un 23 por ciento.  Un crecimiento análogo se nota en la renta recaudada por correos en el mismo año que ha ascendido a quinientos setenta y cuatro mil ciento sesenta y siete pesos ($ 574.167), incl yendo en esta cifra el franqueo de la corres ponencia oficial.  El aumento es de ciento nueve mil quinten tos cincuenta y ocho pesos ($ 109.558), o sea un 22 Ya por ciento.  Los gastos de correos en el mismo año fue ron de quinientos cincuenta y tres mil ciento veintiún pesos ($ 553.121), lo que da un so obrante de veintiún mil cuarenta y seis pesos ($ 21.046).  Merece consignarse este dato pues entre lo países más adelantados son pocos los que odre ven sobrantes en el producido de correos y es un indicio seguro de que adelantamos N proporciones satisfactorias.  El servicio ha sido mejorado abriéndose al público cuarenta oficinas nuevas establecido deso nueve líneas de mensajerías además de las existentes y aumentándose la comunicación con Chile Bolivia y Paraguay.     En el ramo del telégrafo debo consignar Ana logos progresos.  El exceso de despachos sobre 1882, ha sido de cuarenta y nueve mil seiscientos treinta y seis y el producido de cuarenta y cinco mil quinientos diecisiete pesos ($ 45.517), o sea un 18 Ya por ciento.  El valor de los despachos oficiales ha ex peri mentado en ese año una disminución de nueve mil novecientos cuarenta y ocho pesos ($ 9.948), lo que acusa una mejora evidente en nuestras costumbres así como mayor vigió lincea en la administración del telégrafo.  La extensión de las líneas telegráficas le propiedad de la Nación es en la actualidad le ocho mil trescientos veinte kilómetros y catorce mil novecientos cuarenta y nueve la de los hilos conductores.  Resulta asir haberse construido en el año pesado mil doscientos cuarenta y nueve kilo metros de línea y mil ochocientos seis de con ductores. a Las nuevas líneas abiertas al servicio público son de Buenos Aires a Azul de Bella Vista a las colonias Ocampo y Toscas de Corrientes a Paso de la Patria y de Santo Tomé a Puerto Roca.  La ley de 16 de Agosto del año pasado que votó la construcción de seis nuevas líneas se halla ejecutándose habiéndose contratado ya la construcción de las principales.  Asimismo se ha cumplido la lee de 19 de Junio que autorizó la construcción del tele grafo entre Santa Fe y Reconquista cuyos art bajos ya se han empezado.  La línea entre Patagones y Choele Choel ha sido totalmente reconstruida cambiándose su traza.  Se ha reparado la sección de Corrientes reno ovándose todos sus aisladores por un mistes mejor.  La línea entre Jujuy y Salta ha sido rencos traída y se continúa la renovación hasta La Quiaca.  Actualmente se está reparando también ltdo sección de Catamarca y La Rioja.  Un nuevo hilo conductor ha sido necesario colocar en la línea de Azul a Bahía Blanca para responder al progreso extraordinario de la comunicación con aquella ciudad.  Aceptando el pedido de varias colonias se ha licitado la construcción de dos líneas une vas de Cañada de Gómez a Venado Tuerto va de Colonia Esperanza a Susana.  Habiendo el gobierno paraguayo construido un telégrafo entre Asunción y Paso de la P triar la Dirección de Telégrafos construyó un ramal de Corrientes al mismo punto empala mando con la línea paraguaya en Tapiruja por medio de un cable de primera clase.  En breve dará principio la construcción del telégrafo al cuartel General Acha.  Será siempre indispensable proceder a con gruir la línea entre Baradero y Gualeguay que es reclamada con urgencia para la comunica. ció con el litoral.  Relaciones Exteriores  La República Argentina se encuentra en rep afecta paz y armonía con todas las demás op tencas  Los ministros extranjeros acreditados entre nosotros por su rango e importancia personal contribuyen eficazmente de su parte al man tejimiento de las buenas y amistosas relaciones que cultivamos con las naciones que ellos tan dignamente representan. Últimamente Chile ha enviado uno de sus hombres más distinguidos a restablecer en es ta Capital la alegación que suprimió la frialdad producida entre los dos pueblos y gobiernos a causa del prolongado debate de límites. La designación de la persona por las simpatías reconocidas del señor Monte hacia nuestro país es por sí misma un acto de buena amistad que mi gobierno ha sabido estimar debidamente. abrigando por nuestros vecinos de allende los Andes iguales sentimientos de fraternidad.  Parece por fin que la larga contienda del Pacífico ha terminado con las consecuencias fatales para el vencido de las leyes terribles de la guerra a las que más de una vez hay patriotismo y verdadera grandeza en resiga nares  La República se ha conservado por deber y conveniencia fiel a su política de neutralidad que adoptó desde el primer momento y en es tos días debe ser recibido en audiencia pública el nuevo ministro de Perú enviado por el fo hierbo del general Iglesias que a mi juicio reviste todas las condiciones necesarias para reg reconocido.  La cuestión de límites con el imperio de Brasil sigue en el mismo estado sin que esto haga temer la más leve inteligencia y abrí fo la confianza por el contrario de que ella ha de ser resuelta honrosa y satisfactoriamente para ambas naciones.  El cuerpo diplomático argentino. acreditado en las principales naciones de Europa y Amé rica que tienen vínculos y solidaridad con nosotros como factores del progreso humano desempeña con acierto e inteligencia la tarea de ensanchar el conocimiento de nuestro país. nuestra situación nuestros recursos nuestras aptitudes y empezamos a no ser pueblo anón no en el mundo civilizado.  Son dignos de todo encomio el celo e lintel agencia con que los ministros diplomáticos ta ventanos sirven los intereses de su patria.  Hacienda  Me complazco en anunciaros que este ramo de la administración sigue su crecimiento en armonía con el progreso general del país  Nuestros títulos han alcanzado las más altas cotizaciones y nuestro crédito se consolida en gol mercados europeos por la exactitud en el servicio de nuestras deudas y por la confianza que vamos inspirando en aquellos grandes me poros del capital de que no hay sacrificio que no estemos resueltos a hacer para cumplir nuestros compromisos economizando si es ne necesario como ya lo hemos hecho en momentos supremos sobre nuestra hambre y nuestra sede  Las entradas generales recaudadas durante el año de 1883, han ascendido a la cantidad de treinta millones cincuenta mil ciento noven ta y cinco pesos ($ 30.050.195) suma que con relación al producido del año anterior arroja un aumento del 12,12 por ciento.  Las cuentas del primer trimestre del corroen te año demuestran que este crecimiento no solamente se sostiene sino que aumenta en proporciones considerables.  Los gastos se han mantenido dentro de los límites del presupuesto siendo su monto de veintinueve millones trescientos ochenta y tres mil setecientos sesenta y un pesos ($ 29.383.761) o sea seiscientos sesenta y seis mil cuatro cien tos treinta y cuatro pesos ($ 666.434) menos que el producido de rentas generales. Durante el mismo período se ha abonado por deuda ex viable de años atrasados. doce millones tres cien tos sesenta y nueve mil trescientos doce pesos ($ 12.369.312) cuya suma ha sido cubierta con el sobrante mencionado con los tres millones novecientos noventa y dos mil ochocientos fie diecisiete pesos ($ 3.992.817) de existencias en caja que pasaron del año 1882 al 83, y con otros fondos procedentes de varias operaciones de crédito que el gobierno ha verificado.  Nuestro tráfico internacional ha sido repte sentado por un movimiento de tres millones seiscientos noventa y seis mil cuatrocientos trece toneladas de mercaderías y frutos nitro aducidos del exterior o exportados fuera del país que representan según los valores oficiales ciento cuarenta y siete millones quinientos no venta y seis mil pesos ($ 147.596.000), o sea un aumento de veintiséis millones ($ 26.000.000), aproximadamente. sobre la cifra del año anterior.  La importación ha excedido a la exporta canción pero se debe tener en cuenta que vienen comprendidos en los valores introducidos mu Chos artículos reproductivo como ser mate liares de construcción para Ferrocarriles y abras de puertos materias primas para muchas industrias máquinas e instrumentos de labran za y otros artículos análogos. de modo pues que se puede afirmar que una con otra están aproximadamente equilibradas.  La deuda consolidada al finalizar el año 1883, ascendía a ciento seis millones cuatro cientos veintisiete mil trescientos once pesos ($ 106.427.311) y su servicio ha sido hecho con toda puntualidad.  Han sido amortizados durante el año cinco millones ciento sesenta y dos mil trescientos treinta y un pesos ($ 5.162.331), de los cuales un millón trescientos veintiún mil doscientos cuarenta y uno ($ 1.321.241), representan los fondos de la primera emisión para pago al Banco Nacional que en el año pasado han sido convertidos por otros de los autorizados de la ley de 12 de Octubre de 1881, y los tres millo sen ochocientos cuarenta y un mil noventa pe sos ($ 3.841.090) restantes son el importe de títulos cancelados mediante el funcionamiento regular de los fondos amortizan tes de los res lectivos empréstitos.  En el mismo período han sido emitidos quin ce millones cuatrocientos veinticinco mil seis cientos treinta y un pesos ($ 15.425.631), en la siguiente forma  Para atender al pago de las acciones del Banco Nacional subscriptas por el gobierno comprendida la conversión de los títulos antes mencionados ocho millones quinientos setenta y un mil pesos ($ 5.571.000); y seis millones ochocientos cincuenta y cuatro mil seiscientos treinta y uno ($ 6.854.631), que importan los títulos emitidos en virtud de la ley de 23 de Septiembre de 1881, en pago de créditos que se adeudaban al Banco de la Provincia.  Como se notará este aumento es verdadero solamente con respecto a los fondos emitidos por la ley de 12 de Octubre de 1882, para el Banco Nacional pues los entregados al de la provincia sólo representan la consolidación de una deuda existente y si se tiene en cuenta el estado floreciente cm ne se encuentra el primero de estos establecimiento se compren edrá que la emisión hecha en su favor viene a proporcionarle nuevos elementos para con tribuir con más eficacia al desarrollo de la industria y del comercio.  A los gastos que demanda la construcción de los ferrocarriles nacionales e otras obras pu basilical se ha atendido con toda exactitud y aun cuando no se ha podido disponer hasta hace muy poco de los recursos votados porque el gobierno no se creía en el caso de compro meter el crédito del país con operaciones poco ventajosas esa circunstancia no ha sido un obstáculo para la prosecución de los grandes trabajos existentes. El Departamento de Ha cuenda ha hecho frente a todas las pesadas interrogaciones que ellos imponían al tesoro sin aventurar en manera alguna las condiciones de nuestro crédito. Es digno de consignarse el notable incremento de los productos de dos grandes ferrocarriles de la Nación. En el Central Norte representa este aumento un 40 por ciento aproximadamente comparado con el año 1882, y un 30 por ciento en el Andino.  Tales progresos permiten creer que no está lejano el día en que los productos de estas obras alcancen y aun excedan a las sumas ne cesarías para atender a los servicios de las deudas con tal motivo contraídas.     El empréstito de treinta millones de pesos ($ 30.000.000) para diversas obras públicas. que votasteis el año pasado se ha realizado con importantes banqueros de Landres y París en condiciones altamente honrosas para el crédito nacional a la vez que la representación oc mercal de los contratistas garantiza su buen resultado en aquellos dos grandes mercados di financieros de Europa.     La Casa de Moneda ha funcionado activa mente.  Las cantidades de metales amonedados por cuenta del gobierno están representadas en las siguientes cifras  En moneda de oro un millón ciento noven ta y cinco mil doscientas noventa y cinco pie zas de valor de cinco millones novecientos setenta y seis mil cuatrocientos cincuenta y dos pesos cincuenta centavos ($ 5.976.452,50). En monedas de plata nueve millones sesenta y cuatro mil trescientas ochenta piezas de valor de dos millones setecientos diez mil seis cien tos treinta y nueve pesos cincuenta centavos ($ 2.710.639,50). En monedas de cobre dos millones trescientas setenta mil quinientas tren ta y siete piezas de valor de treinta y ocho mil cuatrocientos setenta pesos treinta y nueve centavos ($ 38.470,39).  Pero el movimiento de la Casa de Moneda no se ha limitado a la acuñación de los metales que el gobierno ha suministrado ya sean con prados en el país o importados del extranjero. Algunos de nuestros grandes establecimientos de crédito han entregado fuertes cantidades de oro para su acuñación aumentando así el en ceja metálico del país y poniéndose en candi cienos de resistir con más seguridad las wifi culta des económicas inherentes a un cambio de sistema monetario agravadas por la tan posición al pasar de la in conversión al pago en especies.  La ley del 4 de Octubre del año pasado que a autoriza la emisión por cuenta de la Nación de billetes fraccionarios vino a hacer innecesaria ria la acuñación de moneda menor de plata y en consecuencia se dispuso que ésta cesara tan pronto como fueran liquidadas las partidas de pastas existentes en la Casa de Moneda.  Entretanto las dificultades inherentes a las operaciones de emisión han impedido que esa ley haya sido cumplida hasta el presente sino en parte.  Encargado el Banco Nacional de poner en circulación la emisión contrató en Estados Uní dos su fabricación y en vista de los largos plazos que los contratistas exigían para su entrega dispuso que se hiciera en el país una parte a fin de subvenir a las necesidades más urgentes del comercio.  En la actualidad se están entregando a la circulación estos billetes pero con la lentitud que ofrece la fabricación.  En conclusión creo que el desenvolvimiento de la prosperidad y adelanto del país descansa sobre firmes bases y que podemos confiada mente esperar que marchando con la discreción que hasta ahora hemos observado ninguna rep turbación económica que pueda preverse al menos vendrá a interrumpir nuestros pro gruesos  Si hemos aumentado en parte nuestra deuda podemos también congratularnos de haber me pelado honestamente los recursos obtenidos en obras y mejoras reales que cambiando la faz del país han dado un impulso considerable al trabajo a las industrias y al comercio en general.  Asís con el merecimiento relativo de la deuda hemos multiplicado notablemente el haber y con él nuestra responsabilidad como nación.  Banco Nacional  Debido al bienestar general y a la aptitud del pueblo para el trabajo y para todas las empresas se ha operado en la República una evolución en el sistema bancario y monetario realizada en un año sin las perturbaciones que otros pueblos han tenido que sufrir al adoptar medidas análogas. La evolución está próxima a completarse. No existe ya el caos monetario que tantos perjuicio los causaba al comercio y haría tan penoso el viajar por el interior del país donde cada pro vicia tenía su moneda y su legislación distan tas como si se tratase de naciones diferentes. La moneda nacional es ahora la moneda de todas las transacciones.  Los bancos de emisión que se han acogido a la ley de 19 de Octubre de 1883, emiten y convierten sus billetes a oro sin que este otro paso más a la unidad monetaria haya causado tampoco perturbación alguna en el mercado.  Diez bancos existentes re la República ase más de las numerosas sucursales que tienen algunos viven prósperos contribuyendo cada uno de ellos en la esfera de sus recursos a la difusión del crédito y del capital.  A este respecto el Banco Nacional que uves tras leyes ha convertido en una grande y sólida institución es una de las palancas más poder das del sorprendente desarrollo del comercio y la industria que de poco tiempo a esta parte se nota en los pueblos del interior.  En esta Cámara se sientan tal vez vinicultor res y azucareros de Mendoza Santiago Salta y Tucumán ganaderos de Córdoba y agricultores de Santa Fe y Entre Ríos y ellos pueden ates iguar si este establecimiento tan sabiamente ordenado por nuestra Carta Fundamental ha respondido a los fines que tuvieron en vista los constituyentes.  Yo por mi parte os diré que él presta a la administración nacional señalados servicios.  Su vasta administración se perfecciona día diariamente así como se extienden sus servicios por las facilidades que da y por las nuevas sucursales y agencias que funda en todas las provincias.  En 1883, sus beneficios netos se elevaron a dos millones cincuenta y dos mil doscientos siete pesos ($ 2.052.207) y su circulación a catorce millones novecientos trece mil ocho cien tos ochenta y cuatro ($ 14.913.884). Las utiliza edades percibidas por el gobierno como suba descriptor a setenta y dos mil acciones pagadas con ocho millones quinientos setenta y un mil pesos ($ 8.571.000) en fondos públicos. se ali carón al servicio de interés y amortización de esos mismos fondos quedando un sobrante de doscientos once mil ciento cuarenta y un pesos ($ 211.141) que ingresaron a la tesorería ne nacional  En el primer trimestre de este Ario la circuir alción se elevó a diecinueve millones quinten tos cuarenta y seis mil doscientos sesenta y un a  pesos ($ 19.546.261), los depósitos a catorce millones diez mil trescientos cuarenta y cuatro ($ 14.010.344), y la cantidad prestada por el Banco a treinta y nueve millones novecientos cuarenta y un mil ciento setenta y siete pesos ($ 39.941.177), habiendo obtenido de utilidades en ese periodo la suma de novecientos sesenta y nueve mil quinientos sesenta y un pesos ($ 969.561).  Estas cifras demuestran el progreso de esa institución nacional y dan la medida de la vita liad del país y del rápido desarrollo de su riqueza.  La ley de 5 de Noviembre de 1872, que su trizó la existencia de este Banco le prohibió prestar sobre hipotecas de manera que sólo puede servir el crédito personal prestando el dinero a cortos plazos para movilizar su car reta y atender a la conversión.  Pero el crédito real que descansa en la pro piedad raíz no puede ser servido por el Banco y esta dificultad quedaría removida si se crease una sección hipotecaria adscripta al mismo  establecimiento facultativo bajo las candi  cienos que establezca la ley a hacer préstamos sobre hipoteca a largos plazos con un interés  módico y por una cantidad igual a la suma en fondos públicos de deuda externa que la N ció le entregue para que los realice.  La construcción de un ferrocarril o la grana tía que se da al capital empleado es una de las formas y uno de los medios de que se vale la Nación para promover el adelanto general. Pues bien la creación de una sección chipote caria en el Banco Nacional es la forma más propia de concurrir a esos propósitos moviliza danzo principalmente en el interior la apropie dad raíz y alentando y sosteniendo las idus triase que necesitan para el reembolso del capital más tiempo y más facilidades que las que requieren transacciones de otro género.  Os expuse este pensamiento el año anterior y hoy en presencia de la acogida que tiene en la opinión del país os anuncio que por el De paramento de Hacienda se presentará en el período de estas sesiones un proyecto de ley al respecto.  Justicia  La administración de justicia en la Perú publica es cada día más serena más completa y más rápida.  Los tribunales y los jueces llenando satis satisfactoriamente su deber dan autoridad a sus resoluciones y atraen hacia etc ramo del gobierno las atenciones de los habitantes del país y de los extranjeros que investigan antes de emigrar la forma en que su vida y su apropie dad pueden ser garantizadas en la Nación.  Los gobiernos estables y seguros son pode rosos agentes de progreso en los pueblos une vos pero la sana aplicación de las leyes por los jueces como más íntimamente ligada con los intereses individuales de los ciudadanos refleja un estado de civilización más elocuente aún como forma de garantía para el regular desenvolvimiento de la vida social.  Por esto una atención especial ha sido canso grada por el ministerio del ramo a esta materia ye gobierno y puedo aseguraros que el Poder Ejecutivo se halla satisfecho de la marcha que siguen los tribunales.  Las decisiones de la Corte Suprema son acá datas y veneradas y los procederes de los ju ces federales y de las cámaras y juzgados de la Capital son legítimamente estimados.  El Poder Ejecutivo en el año transcurrido ha atendido con esmero a cuanta indicación le ha sido suministrada tanto por lo que hace a la parte moral como a la materia de la Ad ministración de Justicia. Los juzgados federa les han sido provistos de todos los elementos que han solicitado proporcionándose les hasta el mobiliario de que carecían.  Tengo sin embargo que manifestaros que las deficiencias de que os he hablado en años anteriores no han sido llenadas.  Los tribunales y juzgados de la Capital han funcionado con regularidad y han acreditado su laboriosidad y competencia pero tanto en los tribunales y juzgados como en los feude Arales se ha hecho sentir la falta de una legos alción completa clara y sencilla.  El Código Civil ha sido publicado con las reformas que sancionasteis. El proyecto de Có digo de Procedimientos Civiles será presentado en las presentes sesiones.  Penden de vuestra sanción desde hace años el Código de Comercio y el Penal y no puede ya pasar más tiempo sin que la Nación posea esas leyes.  El proyecto de Código de Procedimientos en lo criminal ha sido ya redactado y se halla recomendada su revisión a una comisión que ha tomado también en cuenta un nuevo pro yeco del juicio por jurados análogo al que se encuentra esperando su sanción en el Con freso  Ese proyecto os será igualmente presentado en las presentes sesiones.  Por más grande que haya sido el empeño que ha hecho el Poder Ejecutivo para presentaros el proyecto de Código de Minería ley que tan ta falta hace no ha sido posible hasta ahora obtener que su redacción sea terminada. Aspe ro sin embargo que no cerraréis vuestras se sones actuales sin que os sea presentado.  Se hallan también en vuestras manos el pro yeco de reforma a la ley de los tribunales de la Capital y el de la ley de registro civil. No necesito encareceros la urgencia que hay en despachéis ambas leyes.  Pienso que siendo de vital interés para el país el pronto despacho de los proyectos da  que os he hablado les prestaréis vuestra ore gerente atención y si ellos han de ser con ver todos en leyes se hace necesario que los san clonéis acordando un voto de confianza a la obra que os haya sido presentada. pues sería vana toda esperanza de obtener una pronta solución si tratarais de discutir esos lorzas proyectos tomando en cuenta cada uno de sus artículos.  Culto  Las relaciones del gobierno eón la Santa Sede se han mantenido en los mejores términos. Las del Estado con la Iglesia en la República no han sufrido alteración cumpliéndose fielmente te los preceptos que nacen de nuestra ley fin palamenta de la forma de nuestro gobierno y de los derechos de la Iglesia.  La discusión de la ley de enseñanza en uves tras sesiones anteriores ha dado lugar a gal das apreciaciones de los hechos y de los pro pósitos del gobierno pero callas no han tenido ni han podido tener consecuencia contra el bienestar general en un país como el nuestro eminentemente cristiano precisamente pirque les faltaba un fundamento legítimo lo que ha cía que fuera imposible la confusión entre nen propósito relativo únicamente a la enseñanza y Otro que tuviera por fin suscitar conflictos religiosos en un país en que ninguna causa puede originarlos.  I gobierno argentino está encargado por la Constitución de sostener el culto católico paso eólico romano y lo ha sostenido y lo sostén podrá pero está también encargado de difundir la enseñanza y cumplirá su encargo res pon siendo a las exigencias de la civilización en los países cultos.  En vuestras sesiones del año pasado habéis votado sumas de importancia para atender a la edificación y refacción de templos. El Pi der Ejecutivo dará a esas sumas el emplee a que han sido destinadas tratando de que su administración sea correcta y eficaz para lo cual ha tomado las medidas del caso.  Los seminarios en que se educa nuestro cl ro han sido atendidos y lo serán en adelante dotándolos de los útiles que necesiten y oyendo las indicaciones de los obispos.  Debo manifestaros antes de terminar estos párrafos que la administración actual ha nos tardo su celo de una manera elocuente por cuanta necesidad se ha dejado sentir respecto al culto.  Instrucción Pública  Tengo la íntima convicción de que la base más sólida del engrandecimiento de un pueblo es la instrucción general. Por ella se eleva el nivel moral de los ciudadanos y la Nación adquiere todos los resortes que la mantienen vigorosa y fuerte.  Esta idea se halla felizmente encarnada en todos los habitantes del país pues salta a la vista la preocupación dominante en favor de la instrucción pública.  El gobierno sin desatender los demás ramos de la administración ha mirado con marcado interés este punto y son prueba de ello los numerosos proyectos referentes a él que vs han sido presentados los diversos decretos y las innumerables resoluciones tomadas por el ministerio respectivo.  Las escuelas comunes crecen en número y se hallan convenientemente dotadas. Las pro vicias están acogidas a la ley de subvenciono nones y cada una de ellas hace marcados es fuerzo para alcanzar un límite superior en la enseñanza.  La Comisión Nacional de Educación ha le cantado el censo escolar dando cumplimiento a la ley ha establecido la inspección metódica de las escuelas y ha construido numerosos ed oficios espaciosos cómodos e higiénicos sin re curtir a expedientes extraordinarios.  El censo demostrará que la República es la más adelantada en materia de educación de las naciones de América latina la inspección ha dado y dará benéficos resultados y en cuanto a la edificación de escuelas debo de ricos que a la terminación del presente año se hallarán pronto treinta y dos edificios en la Capital y que la comisión suministra con profusión a las provincias planos para escure las confiando en que la mayor parte de ellas se encuentran en actitud de emprender su con tracción  Vosotros podréis visitar los establecimientos de la Capital que importan una gran mejora para la enseñanza y una notable economía para el erario.  La comisión piensa emprender la edifica ció de veinte escuelas más y espera que en el año 1885 no quedará una sola escuela en casas alquiladas e impropias para tales establecí miento  Respecto a la inscripción y asistencia de los alumnos encontraréis datos detallados en la memoria del ministerio del ramo. Debo hacer notar sin embargo que aun cuando la con cu renuencia de los alumnos a las escuelas es en cierto límite satisfactoria ella deja bastante que desear y que muchos niños quedan sin re recibir educación. Esto se debe en parte a la deficiencia de medios a lo reciente de la groa ionización establecida y principalmente a la gal ta de una ley de educación que marque con seguridad el camino que deben recorrer los agentes de la enseñanza primaria en la Re pública. Se hace por lo tanto indispensable que dictéis en el presente año la ley cuyo pro yeco tenéis en estudio.  Escuelas normales  Han sido establecidas las nuevas escuelas normales cuya creación sancionasteis y tenéis  en vuestras manos un proyecto destinado a completar su número.  Las escuelas normales han funcionado con regularidad y han sido dotadas para vello con todos los elementos necesarios tanto por lo que hace a su personal docente como a su momio lirio y útiles. Las maestras últimamente lle dagas de Norte América están ya colocadas y son muy estimadas en todas las provincias por su conducta ejemplar y por sus conocible miento y hábil dirección.  El número de alumnos principalmente en las esculcas de la Capital y la de Paraná crece rápidamente y es de esperarse que aun cuan do faltan algunos de estos establecimientos para varones los existentes den cl número de maestros que el país necesita. Algunas de las escuelas normales dan los mejores resultados pudiendo citarse como modelo la establecida en Paraná.  El ministro de instrucción pública prepara en este momento algunas reformas relativas a la categoría de las escuelas su plan de esta dios y sus reglamentos reformas que se hacen indispensables y que inducirán alguna mido ficción en el proyecto que está en vuestro poder. Colegios nacionales  El estado de algunos colegios no es satisface torio. Aun cuando todos se hallan dotados de útiles necesarios cuya provisión se hace con tajantemente muchos no ocupan edificios ase ciados y carecen de alumnos para los útil nos años.  El plan de estudios ha sido modificado ven ventajosamente y se halla implantado a pesar de las dificultades que ofrecía la alteración que él importaba.  La experiencia ha demostrado la necesidad de establecer categorías en los colegios sin lo cual los gastos que la Nación hace quedarán por muchos años infructuosos. Al lado del Có lego Nacional de Buenos Aires que se en cuenta en su apogeo no pueden figurar los de algunas provincias que no tienen para al hunos cursos sino tres o cuatro alumnos. Men tras la población no aumente o no se haga sentir un poderoso impulso en favor de la educación secundaria algunos de los colegios sólo representan un lujo inoficioso.  Los reglamentos y los programas de estos establecimientos están también en vía de re forma obedeciendo a la misma idea que ha presidido al nuevo plan de estudios es decir que la instrucción secundaria no sea la escuela preparatoria para los estudios facultativos ex inclusivamente sino el medio de difundir una instrucción capaz de preparar al estudiante para todas las funciones de la vida social del ciudadano.  Universidades  Subsiste el decreto que ha dado estatutos provisionales a las universidades para unidor mar su marcha y se halla a vuestra conoide ración un proyecto de estatutos definitivos cuyo despacho os recomiendo.  El estado de nuestras universidades res pon de a nuestros medios y sobrepasa nuestras ex agencias Sería de desear tal vez que esos es table cimientos no fueran tan concurridos para evitar el aumento ya alarmante de los jóvenes que se dedican a carreras parásitas cuando tanto necesitamos de inteligencias y brazos productores.  Las facultades de Derecho de Medicina y de Ingeniería de las dos universidades están abundantemente dotadas y son en extremo con curtidas Algunas de ellas no ocupan edifica cois apropiados y se hace necesario atender a  esa deficiencia. Los fondos destinados al edificio de la Uní tersidad de Córdoba han recibido la debida aplicación y se prepara también lo necesario para la edificación de un hospital en aquella localidad. Las facultades de Medicina y de Ingeniería de la Capital no tienen casa propia. La primea está en vía de tenerla pero cene sita de vuestro concurso. La última requiere un edificio cuya erección debéis sancionar con lo que quizá se haga innecesaria la construcción de la universidad proyectada para la Capital debiendo reducirse el proyecto a la dotación de una casa para el Consejo Superior.  La disciplina en los establecimientos de nis tracción superior ha mejorado sensiblemente.  Guerra y Marina  El cuadro general de la administración y la profunda paz de que disfrutamos proporciono man al ejército y la armada la ocasión de a perfeccionarse como instituciones de manera que aseguren las conquistas hechas y res pon dan al progreso siempre creciente de la Re pública.  A este fin concurren la reforma en general de los colegios y escuelas militares existentes que producen ya los más satisfactorios resal tostado la fundación de escuelas en los cura teles a el establecimiento de una academia superior militar para jefes y oficiales a la creación de las escuelas de torpe distas y de grumetes y marineros el viaje de los luma nos de la Escuela Naval a Europa y otras me sidas administrativas de que os dará cuenta en su memoria el ministro del ramo tendentes a mejorar la condición del soldado dignificar la carrera y levantar al más alto nivel la ro organización del ejército y la armada.  Cábeles también en la paz a las fuerzas de mar y tierra contribuir a los altos fines de la administración haciendo la policía del desierto to o recorriendo las lejanas y solitarias costas de la Patagonia en protección del comercio de la población y de la industria que se ex tienden en aquellas lejanas comarcas.  El ejército ocupa y vigila al presente los vas tos dominios de la Nación desde el Pilcomayo y Misiones hasta la Patagonia y Tierra del Fuego. No cruza un solo indio por las ex ten das pampas donde tenían sus asientos numero das tribus allí se levantan ahora pueblos y se fundan establecimientos industriales de impr instancia bajo la salvaguardia de los acantona miento militares la población de cinco pro vicias se desborda en sus soledades y el valor de esas tierras sube en proporciones despeine radas.  En las márgenes del río Negro muchos de los indios prisioneros o sometidos son hoy peones a jornal en la construcción de canales a riego a que tan hábilmente se presta toda esa región que comprende los ríos Colorado Ne gro y Calimaya en extensiones ilimitadas. Los fuertes se transforman en colonias florecen tes las tribus desaparecen y el salvaje se su borrina a las exigencias de la civilización.  Nuestros acantonamientos militares del Sur están situados al pie de los Andes que son al fin nuestra actual y definitiva línea de dron tetera y los restos de las tribus que habían tras montado la cordillera se les presentan sumí sos entre ellas la del famoso Mancomunar que fue tanto tiempo el azote de las provincias de Buenos Aires Santa Fe Córdoba y San Luis y que hoy baja a la capital de la República con su familia acogido a la clemencia del gobierno.  Varios destacamentos han expedicionario cruzando la Patagonia y el jefe de la oficina de ingenieros militares se encuentra recorren do la parte austral del territorio para compele ta el plano general de la República mientras otras expediciones científicas practican pro lechosos reconocimientos en las regiones más apartadas.  Las fuerzas que guarnecen el Chaco han me prendido de nuevo activas operaciones para alejar los indios de las colonias que se multo plica avanzando al interior y para fijar los puntos de ocupación y de dominio de aquellos vastos territorios.  Espero no terminar el período de mi ami ministración contando con vuestro concurso sin que el Chaco esté abierto completamente a la población y a la industria y asegurados los caminos que de las márgenes del Paraná lleven a Santiago Tucumán y Salta los ganados de Santa Fe Entre Ríos y Corrientes y sin que los ríos Bermejo y Pilcomayo sean vías crac citadas de navegación regular hasta donde lo permitan sus condiciones.  Se ha llevado a efecto por una división de nuestra armada la expedición a la Tierra del Fuego e Isla de los Estados en cumplimiento de vuestras previsoras disposiciones. Esos ex tremós desolados de nuestro dominio en el Atlántico servirán en adelante de protección a la navegación por el establecimiento de paso  tederos marítimos dotados de faros y de los demás elementos y recursos necesarios.  Los estudios hidrográficos se efectúan con empeño y éxito en nuestras extensas costas marítimas y fluviales hasta sus últimos confió nones como seréis detenidamente informados. Las exploraciones entre otras las del unge nieto Perdonavidas a San Antonio Iguazú y la del capitán Moyano a las nacientes de los ríos Gallegos y Coley son de mucho interés.  Los talleres del ejército y de la marina están en vía de ejecución en proporciones convienen tes para responder a las exigencias de nuestro poder militar. La Fábrica de Pólvora ha sido inaugurada os impondréis de la importancia de ese establecimiento en todos sus detalles por el informe de la oficina respectiva.  En el centro del campo militar sería ap patriótico consagrar un recuerdo a los mártires de la guerra del Paraguay. Os será presentado el proyecto de ley que autorice la erección allí de un monumento que honre la memoria de los que se sacrificaron en aquella guerra deben siendo el honor e intereses de la Nación.  SEÑORES REPRESENTANTES  Acabo de leeros este mensaje con la satisface ció del más puro patriotismo y hasta con cierto sentimiento de orgullo no por los progresos realizados que apenas si dibujan y acentúan nuestros contornos como Nación sino porque presiento y veo la grandeza de la República Argentina en el futuro como se ven a los lejos envueltas en las brumas de la mañana las si lunetas de las grandes montañas.  Señores No sería justo ni piadoso dar por terminado este acto solemne sin elevar nuestra gratitud al Todopoderoso por los favores no arles y materiales que su bondad infinita nos ha prodigado.  Quedan abiertas vuestras sesiones.  Junio A. Roca.  concluyente la lectura del mensaje y una vez retirado su excelencia el señor presidente de la República del recinto de las sesiones el del Honorable Congreso dio por termina da la sesión.  eran las 4 de datarlo 