4 Señores senadores y diputados  Tengo la satisfacción de anunciaros que la paz interna no se ha alterado y que cinto unamos conservando la mejor amistad con las demás naciones. El incidente diplomático que tuvo lugar al finalizar vuestras sesiones del año pasado con el nuncio de Su Santidad ha seguido el curso que le corresponde según las reglas del derecho internacional y el señor mi nitro de relaciones exteriores pondrá oportuno lamente en vuestro conocimiento todos los ante cedentes del caso.  El país prosigue con anhelo su marcha pros pera en el desarrollo de sus fuerzas morales intelectuales y materiales y cada día conquista nuevos elementos y cobra nuevo vigor.  El Poder Ejecutivo por su parte ha puesto el mayor celo en el desempeño de las múltiples tareas administrativas no economizando trabajo. tiempo ni medios en atender todo aquello que pudiese redundar en bien para la Nación.  El ferrocarril a los Andes que se ha inaugura ardo en medio del mayor entusiasmo de los pueblos de tres provincias es una de tantas pruebas de esa labor administrativa y uno de los frutos más fecundos del período de tranquil liad que hemos tenido y que creo firmemente no será interrumpido.  Todos los que han asistido a esas fiestas y atravesado en toda su extensión el Far Test argentino han podido notar el contento público y los síntomas halagadores de vida y de pro regreso que se manifiestan por toda la Perú bloca  La crisis financiera que atravesamos en estos momentos perturba transitoriamente su estado económico pero esta perturbación ha de pasar sin dejar hondas huellas porque la prosperidad de la Nación es un hecho incontestable porque su comercio y sus medios de producción en el fondo y realidad de las cosas están completa mente sanos y en fin porque la Providencial nos ha favorecido con años excepcionales.  Todo nos ha sido propicio en estos últimos tiempos y es muy posible que a esto mismo debamos la perturbación comercial que sufrí mosto tan difícil es a la condición humana re los días de prosperidad como de abatimiento contenerse en el justo límite.  El progreso rápido y sorprendente de un país nuevo como el nuestro no se elabora sin sufrir estos accidentes. Si hemos exagerado nuestros recursos y gastado mucho los gobiernos y los particulares debemos hacer constar que no ha sido en desórdenes y guerras estériles sino mi pulsados por un noble anhelo de ir siempre adelante que se apoderó de todos.  Pero no hay nada perdido es un pequeño alto en la marcha que llevábamos no un retro ceso. Si se ha gastado mucho ahí está todo como capital activo de la Nación los ferrocarriles concluidos o a concluirse los telégrafos puertos y puentes los millares de leguas conquistadas al salvaje los edificios y obras exigidas por la evolución que hizo de la ciudad de los virreyes y de los gobiernos que declararon la indexen decencia americana la capital permanente de la Nación el aumento rápido de los productos agrícolas los rebaños de ganados mejorando su clase y multiplicándose al infinito la inmigra ció que aumenta cada día y mil industrias que nacen y se desarrollan con fuerza en todo el país.  Para que podáis honorables representantes juzgar con precisión la situación actual y cid ta las medidas que a vuestro juicio encontréis más conducentes paso a daros prolija cuenta del estado de las finanzas del crédito y del tesoro de la Nación.  Hasta el año 1882, el saldo de la exportación nos había sido favorable pero en 1883, sin que el nivel de la exportación decreciera. se con probó un exceso de importación por valor de veinte millones. En 1884, la importación ore sentá un movimiento de noventa y cuatro mi. Farallones mientras que la exportación sólo alcanza a sesenta y ocho notándose así un desequilibrio de veintiséis millones.  Pero si la producción no ha tenido el des arrollo de la importación no ha permanecido estacionaria puesto que el aumento en 1834 respecto del 83, representa un valor de siete millones ochocientos mil pesos o sea un crocita miento de un trece por ciento y en el primer trimestre del $53, la cuenta de nuestro comer ció internacional manifiesta una reacción favor laborable alcanzando la exportación a veintitrés millones y la importación a diecinueve. Lay muchas razones para esperar que continuará esta proporción hasta el fin de año.  Para 13984 fueron calculadas las rentas gen arles en treinta y tres millones setecientos setenta y nueve mil pesos ($ 33.779.000) y se recaudaron treinta y siete millones trescientos veintiocho mil ($ 37.328.000); de manera que comparada esta última suma con la producida en 1883, resulta un aumento de un veinte por ciento.  El presupuesto votado para el mismo año fue de treinta y cuatro millones cincuenta y tres mil pesos ($ 34.053.000) a invirtiéndose de esta suma sólo treinta y dos millones ciento cincuenta y cuatro mil setecientos quince pesos ($ 32.154.715) y quedando un sobrante no gas dato de un millón ochocientos ochenta y ocho mil setecientos sesenta y ocho pesos ($ 1.888.768).  La renta de 1884 ha dejado así un superávit de cinco millones ciento setenta y tres mil dos cientos ochenta y cinco pesos ($ 3.172.285) me pelados en pagar gastos sancionados sin que hubiera recursos votados para atenderlos de lo que oportunamente se os dará cuenta prolija por el ministerio del ramo.  No puede aún conocerse de una manera exacta ta toda la renta recaudada durante el primer trimestre de este año pero las entradas de la sola aduana de la Capital comparadas con las que se obtuvieron en igual período del 84, ofrecen un aumento de quince por ciento.  Como iréis la renta pública aumenta y el cálculo de recursos responde a los presupuse tos ordinarios.  Del empréstito de treinta millones para obras públicas se colocó una tercera parte dando un producto de ocho millones ciento cincuenta mil pesos y del de doce millones para las obras de salubridad y las del Riachuelo se realizaron cuatro millones dando un producto líquido de tres millones doscientos mil pesos y como han surgido dificultades para terminar estas operaciones el Poder Ejecutivo se vio en la necesidad de enviar a Europa un comisionado especial para que procure allanarlas.  Las obras públicas han demandado hasta hoy un gasto de veintidós millones que ha sido atendido con el producido de los empréstitos va ceno tondos tomados en el país y fuera de él por operaciones de crédito que no han causado apuro al tesoro ni impuesto sacrificios.  Todos los compromisos de la Nación se cu ple fielmente y tanto el servicio de la deuda interna y externa como los contratos hechos en Europa no han sufrido demora alguna siendo excusado que declare solemnemente que el gobierno argentino continuará pagando la deuda pública con toda religiosidad. Las causas que obligaron al Poder Ejecutivo a amparar a todos los bancos de emisión de la República con el curso legal os son conocidas. Rué una de esas medidas dictadas por la fuerza de las cosas y como único recurso para salvar al país de un desastre comercial.  En el año pasado comenzó el comercio a pedir a los bancos cambio sobre el extranjero y la conversión de oro de sus billetes. Los Bancos Nacional y de la Provincia de Buenos Aires sostuvieron la conversión desde estas dos formas pero al principio del presente sus re euros estaban agotados. Habían dado cambio por valor de setenta y siete millones.  Creo que la depreciación actual del billete bancario es pasajera y de corta duración y para juzgarlo así no tomo por base la cotiza ció de la Bolsa porque han pesado hasta ahora en cl mercado la deuda en cambios de los bananero como consecuencia de los sucesos del 34, y la conmoción producida por la convencer sin  Esa deuda ha sido ya satisfecha. lo que revela los poderosos elementos de capital y de crédito de que disponían esos bancos y la potencia comercial del país. al pagar setenta y siete millones de pesos nacionales en un breve espacio de tiempo.  Y aun cuando predominan con alguna gane realidad ideas exageradas acerca de la deuda de la Nación ésta no es de ninguna manera supe rio a sus recursos y a sus medios como os lo demostrará el ministro del ramo en su memoria respectiva.  Una economía prudente y estricta tanto en los particulares como de parte de los poderes públicos nacionales y provinciales que también se han dejado llevar del movimiento general contrayendo empréstitos y emprendiendo obras de grande aliento bastará para que en un año o dos vuelvan las cosas a su estado normal y se restablezca el equilibrio momentáneamente perturbado. Desde el primer instante en que se sintió la crisis el Poder Ejecutivo ha entrado resueltamente en este camino el más eficaz sin duda sino el único para erar esta clase de males  En la memoria que el señor ministro del interior os presentará oportunamente encontrá reís los detalles relativos a las obras públicas realizadas a los trabajos ordinarios de ese departamento y a la ejecución de las leyes de distinto carácter que dejasteis sancionadas en vuestras sesiones del año pasado.  Yo debo limitarme a consignar los datos más importantes y que puedan servir para formar una ligera idea del movimiento operado en esa parte de la administración.  Las líneas férreas siguen avanzando en todas direcciones.  Como os lo he comunicado ya el Ferrocarril Andino ha sido inaugurado a Mendoza y San Juan y esta vía que se extiende desde Villa María hasta la última de estas ciudades tiene 7167 kilómetros.  En Octubre del año pasado fue también entregado al servicio público el ramal de Frías a Santiago cuya extensión es de 162 kilómetros.  En Enero quedó igualmente terminada la sección de Tucumán a Hiposo que consta de 47 kilómetros allanándose así una parte de las dificultades que han ofrecido hasta ahora para el tráfico los ásperos caminos del Norte.  Si como es de esperarse no hay obstáculo para la remisión de los materiales que existen depositados en Rosario podrá ser entregada en este año al servicio general la sección que llega hasta San José de Metán.  La línea a Embicha estará concluida en alga nos meses más y las provincias de La Rioja y Catamarca reportarán los beneficios de esa obra destinada a modificar ventajosamente la situación social y económica de aquella parte de la República.  La prolongación del Ferrocarril de Campana se verifica con rapidez pues se encuentran va habilitadas las secciones hasta Baradero y la empresa espera llegar en el presente año a la ciudad de Rosario.  Los trabajos del Ferrocarril Trasandino con tincan con empeño habiéndose abierto va las secciones a Chacabuco y Junin.  En la provincia de Buenos Aires se han ex tendido también las líneas férreas de una ms mera considerable.  Santa Fe inauguró el año anterior el Perro carril Oeste Santafecino que liza Rosario con la colonia Candelaria y lo ha hecho este año con tres secciones de la línea que parte de la ciudad de Santa Fe llene va a las colonias San Carlos y Esperanza. y se dirige a las que se encuentran situadas al Oeste de aquella pro vicia  A principios del año 1881 tenía el país 2.394 kilómetros de líneas en explotación. y ha alean zafo al presente a 4.128, siendo la extensión de las vías en construcción de 1.978 kilómetros que se terminarán seguramente a fines de 18856 y tendrá entonces la República 6.400 kilómetros. cuyo costo se calcula aproximadamente en ciento veinte millones de pesos fuertes. Las obras del Riachuelo de Barracas tan importantes para el comercio de la República continúan con actividad. El movimiento de ese puerto en 1884 presenta un notable aumento sobre 1883 en el total de tonelaje de registro. El mismo aumento se manifiesta en los buques de ultramar mostrando estos hechos el cono cimiento que se adquiere en el exterior del une yo puerto y las ventajas que él ofrece.  La comisión que dirige esos trabajos cree que en el fondeadero de los paquetes proceden  tes de Europa y que todos los buques que a venguen en el río de la Plata podrán centrar directamente en el Riachuelo.  La obra del puerto de la Capital debatida desde los primeros años de este siglo ha sido al fin resuelta usando el Poder Ejecutivo de la autorización que le fue conferida por el Honorable Congreso para contratar con don Eduardo Madero esos trabajos. Las prescripto cienos de la ley de Octubre de 1882, han sido cumplidas. Las bases establecidas en ella están registradas en el contrato. y se han consigna do también las estipulaciones tendientes a fa garantizar los intereses nacionales y la más rep afecta ejecución de la obra.  Están celebrados va algunos contratos para la ejecución del puerto de Rosario que contra luirá eficazmente al desenvolvimiento del oc merco del interior.  Actualmente se ejecutan algunas trabajos previos y pronto se acometerán los principales.  Los edificios públicos decretados por el O notable Congreso están en su mayor parte en construcción y otros próximos a emprenderse pudiendo asegurarse que quedarán en poco tiempo terminados.  La inmigración continúa aumentando natral da por las ventajas que le ofrecen las codicio sen de nuestro país.  En el año anterior y a pesar de la perturba nación producida por la aparición del cólera en Europa que nos obligó a censurar nuestros puertos a los buques procedentes de lugares infestados ha ascendido a 81.541 inmigrantes.  Todos ellos han encontrado las franquicias que les acuerda la leva y una pronta y prive cosa colocación.  En el primer cuatrimestre del presente año hemos tenido 46.415 inmigrantes y calentando la misma proporción para los ocho meses res estante se habrá elevado a 139.245 el número de inmigrantes durante 1885, El plan de colonización desarrollado por el gobierno nacional sigue adelante.  En cuanto a las colonias provinciales todas prosperan rápidamente y el alto valor que ha tomado la tierra en Santa Fe y Entre Ríos revela cl movimiento creciente de la población en esas provincias.  Es necesario perseverar en este propósito y dotar a las colonias de puertos y de caminos que faciliten la exportación de sus productos. Estos trabajos impondrán algunas estacionero pero serán retribuidas en poco tiempo por el progreso de las localidades en que se practica que  La población y administración de los Cerri torios nacionales ha sido el objetivo de algunas leves últimamente sancionadas y el Poder Eje cautivo ha dado ya cumplimiento a sus principar les disposiciones.  La ley de organización de esos territorios provee a lo necesario para su administración pública hasta que puedan convertirse en une vas provincias pero la instalación de todas las autoridades que ellas crean requieren la divo sin interna y la formación de censos de poblá ció Se han nombrado lo gobernadores y sus agentes principales se han aprobado las divo sones de la mayor parte de las gobernaciones y se esperan la reunión del honorable Senado y el cumplimiento de los mencionados re qui sitos legales para establecer los demás nuncio norias y completar la organización administra vita  Las leyes que autorizan la enajenación de la tierra pública concurren eficazmente al pro freso de los territorios porque tienen por base la radiación en ellos de la población y de los capitales. Todas las sancionadas a este respecto se encuentran reglamentadas va en ejecución.  Se ha dictado también un decreto que regla menta la ley que establece los derechos de los ocupantes procurando el orden y la regulariza dad en los procedimientos romo garantía del fideo y de los particulares y otro que autoriza los arrendamientos a precios equitativos y se. en las localidades en que se halla ubicada la tierra.  Se ha reglamentado por último la ley sobre donación de pequeños lotes a los ciudadanos va extranjeros nacionalizados que acepten la obliga vació de poblarlos personalmente y se espera la terminación de las mensuras para dar cu pimiento a sus previsoras disposiciones que aserenan en todo tiempo a la población albo risa el medio de proveer a sus necesidades y labrar su porvenir. Las ventas y concesiones se harán teniendo como base las mensuras oficiales de modo que pueda formarse un catastro perfecto y facilitar en los territorios con leyes adecuadas la tras misión de la propiedad privada.  Tuvo lugar el Congreso Postal de Lisboa y la República ha sido competente y satis facto ricamente representada en él habiéndose bote nido ventajas de consideración para los itere ses postales argentinos.  La renta recaudada por las oficinas de oc treos en el año 1884, es de seiscientos treinta y ocho mil seiscientos setenta y cinco pesos ($ 638.675), resultando un aumento sobre el anterior de sesenta y un mil quinientos cuatro pesos ($ 61.504).  La red nacional de telégrafos ha sido sumen atad en 1884 con tres mil doscientos kilómetros de nuevos conductores pudiendo afirmarse que somos “| país de Sud América que mayor núm mero de telégrafos tiene construidos en el año expresado.  La renta de telégrafos en el mismo año de 1384 ha sido de doscientos ochenta y ocho mil cuatrocientos cincuenta pesos ($ 285.450); ha a favor de 1883 una diferencia de quince mil pesos ($ 15.000), que sólo es causada por la rebaja de la tarifa sancionada en el período anterior de vuestras sesiones.  La ley en que ordenasteis la construcción de varias líneas telegráficas no ha podido ser cumplida en su totalidad por la deficiencia de los fondos votados. En la memoria del Minas tero del Interior se os darán al respecto las explicaciones detalladas.  La línea a Rosario votada también por una de vuestras sanciones está en construcción y muy pronto tendremos doblada la comunicación con aquella importante ciudad.  En el año anterior os manifesté la necesidad de reformar la ley municipal a fin de garantí zar la libre expresión del sufragio para que esa corporación sea la expresión genuina del vecindario.  La reforma fue sancionada en el conllora Senado pero no alcanzó a considerarse en la Cámara de Diputados.  Sintonizarse mientras tanto ciertas dificulta des para verificar con regularidad la renová ció de la municipalidad y aun cuando se hice ron esfuerzos para suprimirlas la inscripción los juicios de tachas y demás evoluciones ore vías a la elección adolecieron de deficiencias y nulidades que habrían viciado completamente el acto electoral.  En vista de esos inconvenientes el intendente resolvió aplazar la elección y el Poder Eje cu tiovivo teniendo presente que el proyecto de ley sancionado en el Senado será considerado ore diferentemente por la Cámara de Diputados ha creído prudente aprobar ese proceder hasta que el Honorable Congreso resuelva lo que es time más conveniente para el buen gobierno de la Capital.  Entretanto y a fin de no perjudicar en lo más mínimo los intereses del municipio uh nombrado provisionalmente un número de con cajeles igual al que había cesado en sus fin Bendiciones para que reunidos a los que conservan su mandato integren la municipalidad.  El ministro del interior tiene instrucciones de presentar al Honrable Congreso todos los documentos referentes a este asunto.  Me es agradable deciros que la administra ció de justicia nacional es satisfactoria no obstante las deficiencias de nuestra legislación.  La Corte Suprema en el desempeño de san alta misión da ejemplos de sabiduría y laboro sudad que contribuyen eficazmente a la organiza ración nacional los juzgados federales nuncio man con regularidad y los tribunales de la Ca vital trabajan con asiduidad y acierto a pesar de su pesada tarea.  La Nación no tiene aún completos sus cód os fundamentales va las leyes de los promedio miento en vigencia son inadecuadas para nuca to actual estado. Toca a vosotros subsanar esta deficiencia.  Se hallan al estudio del Congreso los prevea tos de reformas a las leyes penales comerciales y de procedimientos en materia criminal Eón los primeros días dele vuestras sesiones as será enviado el de procedimiento civil y comercial y quizás también en este año el de minería cuya redacción no ha terminado aún el juros consulto que tiene ese trabajo a su cargo Pe de además de vuestra sanción el proyecto de reforma a la ley orgánica de los tribunales de la Capital.  Inútil me parece encareceros la necesidad de despachar esos proyectos y creo de mi deber apuntaros como el único medio de hacerlo que ellos sean sancionados sin el estudio detallado de cada artículo pues la experiencia ha demos tardo en todo el mundo que los cuerpos legible altivos no verifican sino excepcionalmente la inmensa tarea de estudiar los códigos en esa forma.  El año pasado os fue presentado por el Mi. misterio de Justicia un proyecto tendiente a obtener la sanción inmediata de esos proyecto tos manifestando que aun en el caso de oda leer las leyes así sancionadas de graves errores y defectos su sanción en conjunto sería bebé ficar pues los errores y defectos podrían sal vares con leyes adicionales.  Insisto ante el Honorable Congreso en esa idea presentándola de nuevo como el único medio de dotar al país de leyes tan vivamente reclamadas.  La ley de registro civil que sancionasteis el año pasado está en vigencia y será puesta en práctica dentro de los plazos que señalasteis.  La Nación encargada de sostener el culto católico lo ha hecho en el límite de los recura sos de que el país puede disponer.  Algunos hechos conocidos han impuesto al Poder Ejecutivo a pesar suyo la necesidad de tomar medidas administrativas que no afea tan en nada el cumplimiento de sus altos de brees para con la Iglesia y que se hacían indos pensables a fin de mantener el respeto que se debe a la soberanía de la Nación.  Estos hechos muestran la urge ocia de cu polir el precepto constitucional que manda fie ta leyes que reglen el patronato.  Durante el año escolar anterior han asistido a las aulas de las universidades de la Nación como alumnos de ellas setecientos ochenta y cinco estudiantes recibiendo una amplia y me tónica educación científica.  En la cifra anterior no figura el número de estudiantes libres que representa habitualmente otro tanto de los estudiantes que siguen los cursos regulares.  En el presente año la primera cifra se halla notablemente acrecentada y el aumento de la segunda es proporcional a ésta.  La instrucción secundaria ha seguido el mis no desarrollo que las otras dos grandes divo sones de la instrucción pública.  Los colegios nacionales han abierto sus cal ses el corriente año con tres mil setecientos alumnos inscriptos mientras que durante el año anterior presentaron una inscripción total de tres mil cuarenta y dos resultando a favor de este año un aumento de seiscientos cinchen ta y ocho o sea un 21 por ciento sobre la cifra de 1884.  Las escuelas normales cuya importancia para el país es tan notoria presentan una inscripción total de seis mil trescientos setenta y nueve siendo la del año anterior de cinco mil cuatrocientos veintiuno cantidades que comparadas muestran un aumento de nove cientos cincuenta y ocho en favor de este año.  En cuanto a la instrucción primaria debo deciros que el número de niños aptos para recibir educación asciende en toda la Perú bloca a quinientos tres mil quinientos noventa y uno de los cuales asisten a la escuela ciento cuarenta y seis mil trescientos veinticinco.  En la Capital se educan treinta y cinco mil setecientos cuarenta y un niños y de los cuales veinticuatro mil trescientos cincuenta y uno frecuentan las escuelas públicas y los restan tes las escuelas particulares.  Se han inaugurado el año pasado catorce grandes edificios apropiados higiénicos no monumental que al mismo tiempo de ser ten pos en que se prepara a los que más tarde conscientes de sus deberes cívicos dirigirán los destinos de la Nación adornan la ciudad con su bella arquitectura.  El Consejo Nacional de Educación prepara en este momento treinta y cuatro edificios más de los cuales veintidós podrán ser inaugurados próximamente. De esta suerte dentro de pocos años todas las escuelas funcionarán a la dom bar de su techo propio no sólo en la Capital sino también en las colonias territorios nació salen va en la mayoría de las provincias.  y  Las colonias y territorios nacionales cuentan va veintiséis escuelas y se construyen actual mente edificios adecuados en Formosa Vid mar Victorica y Acha teniendo seis más en estudio que serán en breve decretadas.  Las escuelas de los territorios nacionales son frecuentados actualmente por mil quinten tos setenta niñas clara que denota un pro resorber si se tiene en cuenta los apartados gula res en que esas escuelas funcionan y que ayer no más eran del dominio de los indios.  En todas las provincias se hacen grandes esfuerzos para dotar a las escuelas de maestros normales y para levantar nuevos edificios ase senados En la provincia de Buenos Aires se destinan fuertes sumas a la edificación de es cuclillas en La Rioja va está hecha la licitación para la creación de veinte edificios en San Luis deben levantarse tres hermosos cuyos planos y presupuestos han sido ya aprobados en Salta es notable el que está por terminarse en la capital por su belleza arquitectónica y su grande extensión los dos edificios que aso citaciones de caridad levantan en la ciudad de Córdoba han recibido del Consejo Nacional de Educación importantes subvenciones ha viendo ocurrido lo mismo con los que se hacen también por asociaciones de beneficencia de la Capital en San Juan el gobierno ha odre codo duplicar el monto de las suscripciones que se promuevan en los departamentos para edificar sus casas de escuela y esas subscribir cienos particulares del vecindario se levantan ya a una suma considerable en fin en San trago del Estero destinarse valiosas tierras públicas al mismo objeto a la par que ricos hacendados y dueños de ingenios azucareros han tomado el compromiso de levantar cada uno un edificio escolar en el centro de sus establecimientos.  Tales son los datos que os puedo presentar sobre instrucción pública. No son sin duda del todo halagüeños considerados con indexen decencia de nuestras presentes y pasadas cit circunstancia pero satisfactorios si se los real clona con los diversos factores que obran sobre nuestro desenvolvimiento social.  Os llamo la atención acerca de una de las cifras que he mencionado la referente a la población escolar y a la parte de ella que recibe instrucción en las escuelas.  Quinientos mil niños hay en la República aptos para asistir a ellas y sólo la cuarta parte recibe instrucción.  Esto es muy poco y mientras toda nuestra población escolar no reviste en la estadística de asistencia a las escuelas los poderes pública soc argentinos no habrán cumplido con los deberes que la civilización y la índole de unes tras instituciones les imponen.  La expedición al Chaco. que os dignasteis autorizar en Septiembre último se llevó a cabo con el más completo éxito llenando bien esa importante operación militar por el acierto con que fue ejecutada y por sus resultados pro provechoso el año administrativo en el ramo de guerra. El general que la dirigió y el cuerpo del ejército que ha tomado parte en esa can pañal han prestado un tantísimo servicio al país y os los presento a vuestra conoide ración.  Quedan pues levantadas desde hoy las va tretas absurdas que la barbarie nos oponía al Norte como al Sur en nuestro propio Cerri torio y cuando se hable de fronteras en ase lenta se entenderá que nos referimos a las lo neas que nos dividen de las naciones vecinas y no a las que han sido entre nosotros sinónimo nos de sangre de duelo de inseguridad y de descrédito para la República.  Como La Pampa el territorio del Calimaya la Patagonia y la Tierra del Fuego el Chaco entra ahora con sus hermosos campos y vos qués seculares a ser posesión real y positiva de la Nación.  La memoria del señor ministro de guerra os impondrá detalladamente de las operario sen militares trabajos y estudios que se han ejecutado en la campaña que tan hábilmente ha dirigido lo mismo que del número de tribus batidas y sometidas de los pueblos trazados y fundados de los caminos abiertos a través del Chaco poniendo así en comunicación directo ta a las provincias de Santa Fe Corrientes y Entre Ríos con las de Salta Jujuy y Tucumán y de los resultados de los ensayos de navega ció de los ríos Bermejo y Pilcomayo que no  pueden ser más satisfactorios.  El último de los caciques del Sur el sobare no del país de Las Manzanas que aún andaba huyendo con su tribu por las nacientes del Chubut sin querer someterse acaba de ore sentarse con tres mil indios y se encuentra él en esta Capital a donde ha venido a rendir homenaje y jurar acatamiento a la autoridad nacional.  El crecido número de indígenas sometimiento os obliga a tomar medidas inmediatas para proveer a su colocación de manera que se les establezca no sólo en condiciones de poder subsistir sin ocasionar perjuicio sino también para que puedan mejorar sus costumbres xi visibilizar en una palabra e incorporarse a la masa de la población como ciudadanos argén tinos.  El Poder Ejecutivo con mejor conocimiento de lo que es necesario hacer. os someterá un proyecto de le al respecto.  La marina militar no se ha concretado a to mar parte activa en la expedición u Chaco estudiando y navegando los ríos de esta re ión sino que ha extendido sus exploraciones y trabajos por toda la costa de la Patagonia habilitando sus puertos principales balizando el de San Blas que por su posición e inmolo ralbes condiciones está destinado a ser de la mayor importancia e instalando las yugulare factures que votasteis el año pasado en la Tierra del Fuego e isla de los Estados donde un faro por la primera vez alumbra en esas largas noches de las latitudes del Sur a las miles de naves que constantemente doblan el Cabo de Hornos y que tienen que mirar con simpatía y reconocimiento a la nación que les presta así tan poderoso auxilio.  Independientemente de los trabajos ciento fucos y de indiscutible utilidad práctica que se han realizado hasta el presente se ha aten sido a la instrucción militar y marinera del personal de nuestra armada.  Por primera vez fue organizada una secua dar de evoluciones compuesta de los principar gel buques al mando del comodoro Cordero que ha navegado y permanecido durante ale nos meses en puertos argentinos y extranjeros ejecutando ejercicios y maniobras que revelan los progresos que en estos últimos tiempos ha alcanzado nuestra marina.  Por lo demás las escuelas tanto militares oc no navales son objeto de constante celo por parte de la administración tomándose las me sidas que propenden a su perfeccionamiento y todas ellas dan ventajosos resultados llenan do con sus alumnos aprobados los cuadros en la oficialidad subalterna.  Permitirme recordaros que tenéis pendientes de vuestro estudio las leves de organización del ejército y de la armada y las ordenanzas generales y que se hace ya necesaria su san ció definitiva.  Espero que podrán inaugurarse durante las presentes sesiones los talleres militares y los de marina cuya importancia os será dado pare ciar. Estos establecimientos como la fábrica de pólvora en pleno funcionamiento bastan a las necesidades del servicio actual y están calculados para responder a todas las conventual calidades del porvenir.  Señores senadores y diputados  La República entra ahora en un período de actividad en su política con motivo de la pro cima elección presidencial.  Es este el momento más difícil de todo fo bergante y la piedra de tone para comprobar la solidez de nuestras instituciones por las controversias luchas va ardorosos apasiona miento que ella suscita. y los desbordes de savia que produce generalmente en naciones Jóvenes impacientes por alanzar de golpe to  cas las perfecciones va realizar todos los ideales.  Felizmente la razón pública ha adelantado mucho en estos últimos años y la experiencia La enseñado por dolorosas pruebas al pucho argentino que el más grande de sus beneficios es la paz en la libertad que ningún interés personal o de partido es bastante legítimo ap ar merecerle siquiera un solo estremecimiento perturbador de su tranquilidad y que el deso den no se cotiza en la Bolsa de Landres  Tengo la profunda convicción por lo demás. de que nadie ha de intentar traer a las cuestión Les de nuestra democracia en debate eleven tos insanos y pasiones monárquico por más que espíritus medrosos crean oír ruidos siniestros en medio de esta era de trabajo y de adelantos extraordinarios.  Debo. no obstante a vosotros señores sena dores y diputados y al país entero en estos momentos solemnes. la promesa leal y franca de ser hasta el último instante de mi gobierno fiel a la Constitución de dar en mi carácter de primer magistrado de la Nación completa libertad a todas las ambiciones y a todos loc partidos sin excluir a ninguna y sin echar en favor de nadie el peso del poder que me confiaron mis conciudadanos para llenar los fines del gobierno conservar el orden y hacer cumplir las leyes.  Trasmitido el mando en paz con el concurso noble y patriótico de todos habremos agregado una conquista más al catálogo de las ya realiza das y doblado por fin el cabo de las tempestea des electorales abriendo horizontes más amplios y rutas más seguras a la grandeza y porvenir de la República Argentina.  Señores senadores y diputados  Declaro abiertas vuestras sesiones.  Junto A. Roca.  Buenos Manieres Mayo de 1885.  concluida fu lectura del mensaje y una vez retirado su excelencia el señor presidente de len República dele recinto de las sesiones cl del Honorable Congreso dio por terminada la sesión siendo las 3 y 40 P me 