MENSAJE  Señores senadores y diputados  Vengo por última vez a abrir el período ro sinario de vuestras sesiones y a daros cuenta al mismo tiempo de los principales actos rea liados y del estado de la República en el año que acaba de transcurrir.  Si la ciencia del gobierno consiste en cope rae al desenvolvimiento moral y material del un pueblo para hacerlo poderoso rico y res tableta iniciando presidiendo y ejecutando reformas el período administrativo que va a terminar es uno de los más fecundos.  Concluyo felizmente mi gobierno sin haber tenido en todo él que informaros de guerras civiles de intervenciones sangrientas de levan. amientos de caudillos de empréstitos gastados en contener desórdenes y sofocar rebeliones. de depredaciones de indios de partidos armados y sexualizados contra la autoridad de la N canción sin haber decretado en fin un solo día el estado de sitio ni condenado a un solo cui nadado a la proscripción política.  La paz que es la primera necesidad y la más viva aspiración de un pueblo no se ha cono divo por primera vez en la República durante seis años consecutivos.  qué no nos ha valido esto en crédito y ir riqueza  Debido a esta tranquilidad tan prolongada dados nuestros antecedentes se han podido realizar numerosas obras y empresas útiles por el gobierno general los de las provincias y la iniciativa particular.  A dónde se extenderá la vista que no se note un progreso visible  Estimulados por celo patriótico. ciertos es espíritus impacientes que querrían ver realizarse de un solo golpe progresos que no alcanzan las naciones más favorecidas por condiciones especiales sino en el transcurso de siglos pué den mostrarse descontentos y protestar que no avanzamos.  Pero ahí están los hechos y las cifras con su lógica inflexible y el testimonio imparcial de los que nos observan de fuera.  En este lapso la Nación ha aumentado su patrimonio tomando posesión real y efectiva de sus vastos territorios al Sur y al Norte te territorios que figuraban en las cartas geogr focas como limbos desconocidos y apenas si se dibujaban en sus vastos perímetros.  Esos territorios han sido explorados medí dos en gran parte legislados y divididos en nueve gobernaciones que vendrán bien pronto tal es la rapidez con que se pueblan a incoe pirarse a la Nación como otros tantos Estados. Sus bosques sus ríos sus dilatadas pared ras sus minerales fueron entregados al dimo mio de la civilización desde que se emanciparon del poder del salvaje y representan a la fecha según cálculo del jefe de la Oficina de Esta mística Nacional un valor alrededor de dos cientos millones de pesos nacionales.  Contribuirán a acrecentar estos valores a hacer aún más grande la revolución económica que se ha operado en el país con el dominio de estos territorios los yacimientos acuíferos que se denuncian en la gobernación de Santa Cruz.  En 1880 el movimiento comercial de impr catión y exportación fue de ciento tres millo sen y en 1885 ha ascendido a ciento ochenta y nueve millones presentando así un aumento de un 80 a  La renta fue de veinte millones en el 80, va en el 85 ha subido a treinta y nueve millones.  La navegación representaba el 80, un millón cincuenta y tres mil toneladas y el 85, tres millones trescientos cincuenta mil ochocientos ochenta y tres.  La tierra cultivada que en 1880 comprendía una extensión de un millón ciento veinte mil hectáreas alanza hoy a un millón novecientas veinte mil  La inmigración fue de treinta y dos mil mi individuo y en el último año se elevó a ciento ocho mil pudiendo asegurarse que no bajará este año de cien mil.  El crecimiento el ornato y las mejoras en todos los servicios públicos de esta Capital han sido también notables en estos seis años. Se han embellecido y ensanchado todas las plazas y paseos existentes y creado otros nuevos se han abierto y rectificado innumerables calles se ha extendido el pavimento hasta los barrios más lejanos habiéndose empedrado con grano to las principales avenidas de entrada y de salida se han construido grandes hospitales y ampliado y perfeccionado la asistencia de todos los establecimientos de caridad y nene beneficencia teniendo en cuenta que la protección a los seres desvalidos es el primer deber de un pueblo culto y civilizado. En este mismo tiempo se han construido en el municipio mi llares de casas y el que en cualquier directo ció recorra la ciudad notará un movimiento febril de edificación y donde encuentre edifica cois que le llamen la atención por sus pro por cienos grandiosas su forma peculiar y su belleza arquitectónica puede decir con seguir dad esa es una obra de la Nación una con tracción municipal o un palacio escolar de los cincuenta y cuatro que ha levantado en este tiempo el Consejo Nacional de Educación con sus propios recursos.  En menor espacio de tiempo todavía y a pocas leguas de esta Capital a las márgenes también del gran río se ha creado una ciudad para asiento de las autoridades de la provincia de Buenos Aires que es el esfuerzo más gran de que se haya hecho en la América latina verdadero prodigio que muestra nuestros re cursos y nuestro poder de vitalidad y que ha venido a poner el sello a la capitalización de la ciudad de Buenos Aires alejando para mies ore la coexistencia de poderes que era un vergé Men de anarquía.  Otras provincias han realizado también y construyen en estos momentos como Entre Ríos Santa Fe y Córdoba obras de gran mi portanario  La ganadería con los nuevos e ilimitados espacios que se ha abierto a esa industria se ha aumentado prodigiosamente. Los ganados han invadido La Pampa el Chaco los valles del río Negro las faldas de la Cordillera y marchan hacia el Chubut y el estrecho. Los da tos que a este respecto se tiene nos permiten asegurar que si no somos ya muy pronto seré nos el primer país ganadero de la tierra.  El activo de los bancos representaba en 1880 doscientos millones de pesos y en 1885 puede apreciarse en trescientos millones.  La extensión de los ferrocarriles construidos desde 1880 por la Nación las provincias y me presas particulares alcanza a cuatro mil qui kilómetros  Para juzgar si hemos hecho el mismo ca mino si hemos progresado con igual pro por ció en el orden moral y político para juzgar si tenemos ahora más o menos libertad más o menos franquicias constitucionales más o menos regularidad en el ejercicio de nuestras leyes constitutivas más o menos respeto a la autoridad nacional y ésta a los derechos de las provincias y de los ciudadanos para Juzgarnos en este orden es necesario no medirnos con ABS tracción de nuestro pasado o por el ideal que se forja el patriotismo o por el ejemplo de otros pueblos más viejos que nosotros y que han en tardo a la vida independiente mejor preparados que la República Argentina y todas las demás nacionalidades americanas de origen latino es necesario compararnos con nuestro pasado re cociente con el modelo de lo que hemos sido en las administraciones anteriores.  Las elecciones del 11 de Abril que otras ve ces han conmovido y estremecido la República hasta sus cimientos llenando el espíritu de to dos de lúgubres presentimientos se han real zafo en perfecta paz y tranquilidad en todo cl país y con no menos libertad ni menos fa garantías que en las administraciones de los ilusa tres argentinos que me han precedido en el gobierno  Se habla de fraudes de violencias de bu sos de autoridad. El gobierno general no es responsable de los actos y conducta de todos los funcionarios de la República que intervine nen en el mecanismo electoral y tal vez sería un peligro para nuestra forma de gobierno que pudiera intervenir para corregir actos electo arles en las provincias. El último juez en ese caso sois vosotros.  Debemos considerar por otra parte que por más rápidos que sean nuestros progresos no es dado exigir que se extingan en un momento hasta los resabios de las épocas anteriores tan llenas de esta clase de irregularidades y tan recientes en nuestra vida. Esos fraudes esas violencias esos abusos si es que han existido realmente se irán atenuando y corrigiendo poco a poco los yecos de la paz la educación de los partidos y la influencia de la razón pu bloca que cada día se ilustra y aprende más con la experiencia y la difusión de la enseñanza.  Puedo deciros pues a vosotros y al país en tero desde esta elevada tribuna con toda la sinceridad de mi alma que en mis manos no se ha detenido el progreso de la República y que se ha robustecido en todo sentido el poder material y moral de la Nación.  No digan lo que quieran el pesimismo la pasión política y los que quedan fatigados y perdiendo el rumbo en el camino avanzamos por vía amplia y segura con paso firme y resuelto.  Y una nación que se levanta con tanta eren cía y que aspira a llenar como de las primeras de la tierra los fines del progreso humano merecerá ciertamente el respeto y la estima ció de los demás pueblos. El Poder Ejecutivo manifestó al Honorable Congreso en un mensaje las dificultades oc arridas en la municipalidad de la Capital con motivo de la elección de miembros del Concejo Deliberante y las consideraciones que lo de terminaron a aprobar la resolución del unten dente suspendiendo las elecciones referidas.  No fue presentado en esa oportunidad un nuevo proyecto de ley porque existía sanco nado por una de las Honorables Cámaras el que establece modificaciones a la ley orgánica y que a juicio del Poder Ejecutivo mejorará la organización y régimen municipal estable viendo reglas convenientes para la formación del padrón y para la garantía de la libertad del sufragio.  Mientras ese proyecto se consideraba el Pi der Ejecutivo ha integrado el Concejo Delire espante para no perjudicar los valiosos intereses vinculados a la municipalidad y hace constar  con satisfacción que su gobierno continúa ores  ando importantes servicios administrando con regularidad los recursos que le están con fiados y realizando con acierto merced a las leyes sancionadas el año pasado las mejoras que exija la higiene y que hermosean esta vas ta ciudad.  Bajo la iniciativa del señor Alvear que hace  seis años desempeña el puesto de intendente  con inteligencia y perseverancia notables se  han habilitado los hospitales Buenos Aires y  San Roque se ha construido una casa especial de aislamiento para las enfermedades contá religiosa se ha ensanchado y mejorado el Asilo de Mendigos el de Inválidos y el Hospicio de las Mercedes que por sus comodidades y ro den de construcción es una obra que llama la atención se traza y construye en estos no montes un interrogatorio en la Chacarita. que por sus dimensiones y costo sólo tendrá Igua les en las grandes ciudades de la América del Norte se han organizado las oficinas de unge nietos y de química a una altura que hace oh nro a Buenos Aires. Todas o la mayor parte de las grandes avenidas del municipio están plan datas de árboles rectificadas pavimentadas en grande extensión con afirmado de granito y abiertas el tráfico público. Debo recordar entre otras las de General Alvear hasta Caler moa la de Callao y Entre Ríos a una legua aproximadamente de largo por treinta varas de ancho —, las de Santa Fe Corrientes Indexen decencia Caseros Rivadavia y Almirante Brown que tienen cincuenta varas de anchura.  Están proyectadas la rectificación ensanche y pavimentación de otras arterias no menos importantes como son la continuación de la de Corrientes hasta el nuevo interrogatorio las de Córdoba Ministro Inglés Charango Paseo de Julio Paseo Colón camino de Puente Al. Sina y una grande avenida que ligará los mue les del Riachuelo con los diques del puerto frente a la ciudad.  Las plazas San Martín General Lavalle O ce de Septiembre Constitución Vicente López Florea Belgrano. Concepción Veintinueve de Noviembre Libertad Recoleta y otras han si do todas ellas reformadas y convertidas en hermosos parques y jardines.  Está en construcción en el bajo de la Eco tela un gran parque que será uno de los más bellos adornos de la ciudad en terrenos que han sido tomados al río.  Se encuentran también al estudio de la In tendencia los planos y presupuestos de otro gran parque proyectado en veinte y una man zainas de terrenos municipales que comprenden las alturas conocidas por de la Convalecencia.  Además le las grandes avenidas se han abierto al servicio público ciento noventa y una cuadras en prolongación de calles sexis enantes y otras nuevas que corresponden al trazado general de la ciudad.  Desde 1880 a 1885 se han pavimentado cuatrocientas setenta y ocho cuadras y están contratadas y en construcción cuatrocientas más.  En esta misma época la edificación particular lar según los permisos expedidos por la oficina de ingenieros corresponde a una extensión lía lean de fachada de cincuenta y siete mil tres cientos sesenta y tres metros a más de once leguas a y la de los cercados de terrenos bla díselos a cuarenta y dos mil ochocientos cuarenta y nueve metros.  Estas construcciones importan según cálculo los aproximados. la suma de veintiséis millo sen de pesos nacionales.  En 13880 las rentas municipales fueron de ochocientos noventa y un. mil seiscientos se sentá y siete pesos ($ 891.667 minino y en 1885 han ascendido a tres millones doscientos sesén ta y incoe mil once pesos ceno setenta y nueve centavos ($ 3.265.011,79 minino siendo probable que este año alcancen a cuatro millones.  Como se ve los progresos realizados son considerables pero aun hay mucho que hacer para mejorar las condiciones higiénicas de oc modicidad de bienestar y de recreo de esta ciudad cabeza de la República y destinada a un alto rango en esta parte del continente americano.  Felizmente su deuda que llega a cinco mi llenos ochocientos treinta y dos mil trescientos cuarenta y dos pesos ochenta y cuatro centavos ($ 5.832.342,84 minino es insignificante en aten ció a su renta en progresión tan creciente y hin puede emprender obras de gran liento haciendo uso del crédito.  La policía ha merecido general aplauso por la rectitud e imparcialidad con que ha roce sido en situaciones realmente difíciles.  Supo evitar sin abuso de autoridad las ese san violentas que lamentábamos en los actos electorales no hubo en las elecciones del 7 de Febrero y 11 de Abril el más pequeño deso den y aun durante la agitación de esas luchas que apasionan a los espíritus la autoridad de depositaria de la fuerza ha sido solicitada y ju talmente elogiada por todos los partidos políticos.  Las obras de salubridad de la Capital que por su magnitud e importancia son dignas de la mayor atención se han continuado con la más grande actividad.  Las cloacas el conducto de desagravia el túnel de toma del que se han construido seiscientos ochenta metros bajo el río de la Plata y las cañerías de hierro alcanzan a cuatrocientos cuarenta y seis kilómetros y se han invertido  en ellas cinco millones novecientos cuatro mil trescientos tres pesos ($ 3.904.303).  El Poder Ejecutivo considera que se debe poner todo empeño en liá terminación de esta obra gigantesca para evitar desperfectos do ta a la población de una mejora indispensable va resarcir al tesoro de las ingentes sumas in vertidas en ella.  La renta recaudada por la comisión el año pasado ha sido de trescientos treinta y cuatro mil ochocientos noventa y dicte pesos ($ 33£.897), por el servicio de agua corroen te que se hace por las antiguas cañerías y se calen la que una vez terminadas estas obras y servidas las cuarenta y cieno mil casas que comprenden darán una renta anual de entro millones de pesos nacionales suponiendo que pague cada casa ocho pesos al mes que sería menos del doble de lo que le corresponde ea textualmente como término medio por el serví ció de agua solamente.  El contrato celebrado con el ingeniero Bate man para la dirección de los trabajos venció en Agosto va el Poder Ejecutivo ha conseguido pro rogarlo hasta la terminación de ellos sin bao bar más comisión que la que le hubiera corres podido a dicho señor si las obras se hubieran terminado dentro del plazo de su contrato.  La Sociedad de Beneficencia administra la Casa de Huérfanos el Hospital de Mujeres la Casa de Expósitos el Manicomio de Mujeres el Asilo de Huérfanos el Asilo del Buen As toro el Hospital de Niños y el Consultorio Total cosmológico con la consagración que distingue a esta antigua asociación de caridad.  Ella se ha dirigido al Poder Ejecutivo pifien do los recursos que necesita para terminar y entregar al servicio el nuevo Hospital de Mu Mujeres edificio casi concluido y que tiene gran des proporciones y comodidades. El ministro del ramo tiene encargo de preparar un prosee to de ley sobre este asunto.  U estadística del movimiento del correo da testimonio del adelanto alcanzado el año a terror  Esa repartición recaudó en 1881 en el ramo de correos cuatrocientos tres mil seiscientos pe sos ($ 403.600), en 1884 seiscientos catorce mil veintiséis ($ 614.026) y en 1885 setecientos une ve mil quinientos veinte ($ 709.520), costo es setenta y cieno por ciento más que en 1881 y quince por ciento más que en 1884. La renta del año pasado jau sido obtenida por la circuí alción de veinte millones cincuenta mil cartas y quince millones cuatrocientos veinticinco mil patinetes de emprensar  El producido de telégrafos en 1881 fue de ciento cincuenta y cuatro mil cuatrocientos con cuenta y seis pesos AS 154.456), en 1884 de doscientos veinticinco mil trescientos dieciocho pesos ($ 225.318) y en 1880 llegó a doscientos setenta y un mil cuatrocientos cuarenta y un pesos ($ 271.441).  El número de oficinas postales en 1831 era de cuatrocientas cuarenta y una y de ciento diez las telegráficamente y al terminar el año 188: existían seiscientas treinta y siete de las pro meras y ciento cincuenta y dos de las segundas.  Las líneas telegráficas se encuentran en ge renal en buen estado hay sin embargo que establecer una línea substancial entre la ciudad de Paraná y Santa Fe en cambio de la sexis tente. La dirección general se ocupa de hacer los estudios necesarios habiendo adoptado me dios para la reconstrucción del telégrafo entra La Rioja y Catamarca. Aprobadas las convenciones internacionales negociadas en Lisboa se preparan actualmente las medidas para poner en ejecución los une vos servicios estipulados.  Oc  Al abrir las sesiones del anterior período le legislativo tuve el honor de anunciaros que ha vía sido firmado el contrato para la con tracción del puerto de la Capital y complemente ahora poner en vuestro conocimiento que los ingenieros traídos por el concesionario han practicado en este año los estudios definitivos de esa obra sometiendo su resultado a la paro nación del Poder Ejecutivo. En el decreto que los aprueba se establece la forma en que serán fijados los precios unitarios de modo que lle nado ese requisito podrá darse ejecución al pensamiento que en todos los tiempos ha ore ocupado a los gobiernos. Al sancionar la ley respectiva habéis apreciado justamente los be fenicios del puerto no sólo para esta vecindad sino para el país entero realizamos la obra de mayor importancia nacional.  El puerto del Riachuelo que complementa el de la Capital se prosigue con buen éxito y se activan las expropiaciones de lusa terrenos para dar cumplimiento a las leyes referentes a esa obra. El progreso del país reclama con ir agencia facilidades para el comercio exterior y de cabotaje y el Poder Ejecutivo además de las obras que ejecuta ha podido contratar con el Ferrocarril del Sud y el del Oeste muelles en el Riachuelo que serán construidos por las empresas a su costa y entregados en apropie dad al gobierno para su explotación.  Además de estos puertos han sido objeto de la atención del Poder Ejecutivo el de Bahía Blanca concediéndose al Ferrocarril del Sud la construcción de un muelle el de Atalanta contratado en treinta y seis mil novecientos se tentá y cinco pesos ($ 36.975) y del que se han construido obras por valor de doce mil cuatro cientos ochenta y cinco pesos ($ 12.485) a el de Zárate habiéndose autorizado trabajos que han sido ya terminados el de Rosario que ha oc menado a ser construido por administración una vez entregado por los contratistas de esa obra el de Santa Fe respecto al cual se ha ro senado estudios para completar las obras de defensa ejecutadas y la canalización de la boca del Riacho el de Concepción del Uruguay contratado en trescientos cincuenta y dos mil seiscientos treinta y cuatro pesos ($ 352.634) ve del que se han abonado certificados por valor de ciento sesenta y siete mil doscientos con cuenta y cuatro pesos ($ 167.254); el muelle de Gualeguaychú cuyo presupuesto su de treinta mil cuatrocientos cincuenta y ocho pe sos ($ 30.458), y la canalización de la boca del río en cuya obra se han dragado y transporta dato hasta ahora setenta y siete mil ocho cien tos cuarenta y cinco metros cúbicos de material y por último el puerto de Corrientes calculado en ochenta y nueve mil noventa y dos pe sos ($ 89.092) y en el que se han invertido por obras ejecutadas catorce mil doce pesos ($ 14.012).  Se han construido y estudiado muchas otras obras análogas de que os dará cuenta la me moría del ministerio del ramo pero debo hacer mención de las que fueron encomendadas al ingeniero Saint Ves para la defensa de los te trenos bajos de la Capital. Según manifiesta dicho ingeniero los estudios están terminados y podrán ser sometidos a vuestra consideración en el corriente año. El proyecto comprende la defensa contra las inundaciones de Barracas al Norte la Boca y Barracas al Sur la mejora del curso del arroyo Maldonado la defensar de la parte de Belgrano situada al Norte. El costo total de la obra se estima en un millón ciento cuarenta y nueve mil novecientos pesos ($ 1.149.900), de los que corresponden un millón veintinueve mil ($ 1.029.000) a la prime rae veintitrés mil seiscientos ($ 23.600) a la se funda y diecisiete mil trescientos ($ 17.300) a la última.  La construcción de los ferrocarriles ha con tinado con la actividad que permiten los recura sos disponibles.  En la línea del Andino se efectuó el año ap soda la colocación de noventa y cinco kilómetros de vía y se inauguraron oficialmente las secciono sen de Mendoza y San Juan. Este ferrocarril fue entregado al servicio público sin hallarse definitivamente concluso como se hace con todos los que construye la Nación a fin de dar facilidades al comercio y ha producido un mi alón ocho mil ochocientos ochenta y cinco pesos ($ 1.008.885) de los que corresponden a ganan ciás cuatrocientos setenta y ocho mil nove cien tos diez ($ 478.910). Los edificios y obras de arte que faltan serán terminadas en el corriente año si os dignáis autorizar la inversión de los fondos necesarios.  El Ferrocarril Central Norte ha producido el año pasado un millón quinientos veinticinco mil cuarenta y dos pesos ($ 1.525.042), de los que corresponden a ganancias seiscientos doce mil novecientos tres ($ 612.913). El Poder Eje cautivo ha ordenado las obras necesarias para la compostura y mejora de esta línea y de ello os dará cuenta el ministerio del ramo.  Los trabajos en la prolongación del Derroca dril Central Norte alcanzan actualmente al kilo metro 270 a partir de Tucumán. El año pasado han sido completamente terminados cien kilómetro tris de vía encontrándose los rieles entre Rosa rio de la Frontera y Metán. Las obras de arte llegan cerca de Chilcas y los movimientos de tierra pasan del río Pasaje.  La terminación de esta línea será contratada en breve de conformidad con la ley sancionada el año pasado la que comprende también el ar mal de Deán Funes a Chilecito de cuatrocientos quince kilómetros cuyos estudios están termo danos  En el ramal a Santiago del Estero fueron con cuidas todas las obras accesorias y en el ramal a Chumbivilcas de ciento sesenta y seis kilómetros se ha terminado el armamento de la vía y alga nos edificios y obras de arte. Ambas líneas han sido entregadas al servicio público.  La empresa del Ferrocarril de Campana y Rosario ha construido el año pasado ciento con cuenta y ocho kilómetros de línea o sea tres cientos cinco y medio kilómetros desde esta Capital. Este ferrocarril ha sido entregado al servicio público y se han terminado cuarenta kilómetros en su prolongación a Sunchales.  El ferrocarril de Buenos Aires al Pacífico ha construido la extensión de línea que media entre Junín y Villa Mercedes de San Luis es decir trescientos treinta y seis kilómetros con lo que queda terminada esa sección de quinientos se tentá y ocho kilómetros. Actualmente está en ex flotación hasta Morellano kilómetro 355, y en cinco meses más pueden terminarse las obras complementarias.  El Poder Ejecutivo se ocupa de estudiar los proyectos presentados por la empresa para la sección trasandina y para la de Mercedes de Buenos Aires a la Capital.  El Ferrocarril Central Argentino coloca una segunda vía que alcanza ya a treinta kilómetros de Rosario y está por terminar el ramal de la estación de esa ciudad al puerto.  Se han efectuado algunos estudios de nuevos ferrocarriles y entre ellos los de la prolonga ció de la línea del Este. Estos últimos con prenden dos vías de Monte Caseros a San Ro que doscientos cuarenta kilómetros de Monte Caseros a Posadas con una variante por San Javier seiscientos cuarenta kilómetros. Los pro yecos relativos a estas obras están casi termo Venados y ellos permitirán al Poder Ejecutivo adoptar medidas que disminuyan los gastos que ocasiona la garantía acordada a esa línea.  En Octubre de 1880 existían en la República 2.318 kilómetros de ferrocarriles en la siguen te proporción nacionales 810; provinciales 348; particulares 1.104. Actualmente tenemos 6.152 kilómetros correspondiendo a la Nación 1.877; a las provincias 1.104, y a particulares 3.161. Han sido colocados pues en cinco años 3.834 kilómetros de líneas férreas. Las que ca talmente se explotan han producido el año ap soda dieciséis millones ciento cincuenta mil ocho cientos noventa y cuatro pesos ($ 16.150.894), de los que corresponden a ganancias seis millo sen cuatrocientos ochenta y nueve mil setecientas tos uno ($ 6.489.701).  El Ministerio del Interior os dará cuenta de los trabajos y estudios hechos en la sección de puentes y caminos y del estado en que se en cuentan los edificios que se construyen bajo la dirección del Departamento de Ingenieros Sólo mencionaré el edificio de la policía por que ha dado lugar a una medida administra ti va que será sometida a vuestra aprobación. La ley autorizaba la expropiación de terrenos en la plaza Florea que con los que existen de apropie dad nacional forman media manzana y al. ha crees las gestiones del caso se pidió por una sola propiedad ochocientos mil pesos nacionales ($ 800.000). En vista de esto y teniendo ore senté que una ley posterior disponía la apertura ar de una avenida que dividía el terreno el Poder Ejecutivo resolvió adquirir otro que forma una manzana en excelentes condiciones por la suma de trescientos setenta y cinco mil pesos ($ 375.000) y en él se construye el edifica ció referido.  re ce O  En Marzo del año pasado el Poder Ejecutivo organizó en el Departamento de Ingenieros una sección de minas que ha efectuado ya exploro raciones geológicas en diversas direcciones en rte otras a las regiones cupríferas del Sur de la Patagonia. La existencia de minas de oro en condiciones de ser explotadas con provecho de mostrará que no falta en el país elemento al huno de prosperidad.  Se ha hecho uso en el año pasado de la su tutorización conferida para instalar las goberná cienos de los territorios nacionales y como ellas son indispensables para garantizar la poblá ció que desea ocupar nuestros Desierto el Poder Ejecutivo prepara los proyectos que as someterá con el objeto de completar la organiza ración de esas autoridades.  No se ha creído prudente proseguir en el año anterior el sistema de colonización oficial míen tras la experiencia no demuestre sus ventajas. El Poder Ejecutivo considera suficientes por ahora las dieciocho colonias que existen once en territorios nacionales cinco en Córdoba y dos en Entre Ríos.  Se ha ensayado en cambio la enajenación de las tierras y su arrendamiento con resultados satisfactorios.  Reglamentada la ley que autoriza la venta de tierra para el pastoreo se dispuso el re mate de quinientas dieciséis leguas en el Cerri torio de Neuquén debiendo abonarse el precio parte al contado y el resto en letras al vencí miento de cada año. El resultado obtenido ha sido de un millón ciento seis mil doscientos veintidós pesos ($ 1.106.222), cobrándose al contado ciento setenta y tres mil setecientos ochenta y nueve pesos ($ 173.789), lo que da un precio medio por cada legua de dos mil diecinueve pesos ($ 2.019) sin incluir los gas tos de mensura que han sido abonados por los compradores.  Reglamentada también la venta en pequeños lotes para la agricultura soc enajenaron en el Chaco al precio y condiciones que establece la ley por valor de quince mil ciento dieciocho pesos noventa y nueve centavos ($ 15.118,99), cobrándose u contado tres mil veintitrés pesos ochenta y dos centavos ($ 3.023,82).  El arrendamiento ha producido sesenta y seis mil cuatrocientos ochenta y echo pesos noventa y seis centavos ($ 66.488,26), de los que corres ponen al año pasado dice mil setecientos con cuenta y un pesos cuarenta y seis centavos ($ 10.751,46).  Agregando a las sumas indicadas la de tren ta y nueve mil quinientos sesenta y siete pesos ochenta y siete centavos ($ 36.567,87), cobrada por cuotas vencidas de lotes rurales en las ro loinas y devolución de anticipos hechos por el gobierno se ve que las tierras han producido el año pasado doscientos veintisiete mil cien to treinta y dos pesos veinticinco centavos ($ 227.132,25) y que quedan a cobrarse en le tras un millón doscientos sesenta y seis pesos cincuenta y seis centavos ($ 1.000.266,56), sin incluir las cuotas de los colonos que en este año se calculan en cincuenta mil pesos ($ 50.000). La población que afluye nos impone deberes y con el propósito de aumentar nuestras pin picales producciones el Poder Ejecutivo ha en comendador al Departamento de Agricultura la enseñanza de astrónomos competentes la mejo ar de las razas vacuna ovina y caballar en cuan to lo permitan los recursos votados el estudio de las producciones agrícolas y especialmente la industria villancico va la preparación de un pro yeco de aprovechamientos forestales que rep mita explotar sin perjuicio de la Nación las maderas de nuestros bosques.  No debo cerrar el capítulo correspondiente al Departamento del Interior sin encarecer la ir gente necesidad que se siente de proceder cuan to antes a la confección del censo general de nuestra población. Carecemos de esta base tan importante y tan requerida a cada instante para conocer nuestra situación medir el camino que hemos recorrido y fundar nuestros cálculos y previsiones para el porvenir.  Nuestras relaciones con las demás naciones se mantienen en la mejor armonía.  La cuestión de límites con Brasil ha entra do definitivamente en el período de su termina canción por el tratado de 28 de Septiembre del año anterior.  Con Chile se ha terminado de común acuerdo y por los protocolos que en breve su serán re remitido los reclamos pendientes por causa de u captura de la barca francesa jaranea Camelia  De este modo ha desaparecido el último ves tirio que aun quedaba de nuestra vieja cúes ión de límites con esa Nación.  Los últimos sucesos políticos ocurridos cm la República Oriental del Uruguay dieron lugar a algunas reclamaciones por parte de ese gen cierno Las notas cambiadas con ces motivo y las francas explicaciones dadas por nuestro representante diplomático nos han llevado a acuerdos satisfactorios y las relaciones entre ambas naciones continúan siendo amistosas y cordiales. El gobierno argentino ha lamentado que la guerra civil viniese a perturbar aun que fuese momentáneamente la paz de unes tris vecinos y se ha limitado a cumplir es estrictamente sus bereberes internacionales.  Invitados constantemente por los gobiernos europeos para concurrir a conferencias y con gruesos científicos e industriales hemos enviado siempre que ha sido posible representantes idóneos que han transmitido al gobierno in formes importantes sobre los progresos confiar A A NEN NEN Ni  madoroso presentándoles en otros casos la paro hacinó oficial.  Últimamente algunas declaraciones hechas en el Parlamento italiano por el ministro de negocios extranjeros y en las que se ha creído ver un ataque a la República Argentina pro mujerona como era consiguiente alguna con moción en los ánimos y en la prensa.  Sin embargo no ha habido motivo para esa excitación y el mismo señor ministro ha sig unificado a nuestro representante diplomático que no ha tenido la intención de ofender a la República Argentina por la que abriga los sentimientos más afectuosos.  La memoria del Ministerio de Relaciones Exteriores os instruirá con mayor detención de los diversos negocios que han tramitado por ese Departamento.  Las perturbaciones comerciales e industriales que se experimentan actualmente en el cinto mente europeo y en Estados Unidos han de perimido el valor de la producción nacional exportable.  La baja de los frutos es persistente pero la balanza comercial tiende a equilibrarse por un aumento notable en nuestra producción y por una disminución relativa en la importa canción que revela economía en los consumos y desarrollo de industrias nuevas en el país.  En 1884 la importación ascendió a noventa y cuatro millones cincuenta y seis mil ciento cuarenta y cuatro pesos ($ 94.056.144) y la exportación a sesenta y ocho millones veinte nueve mil ochocientos treinta y seis pesos 68.029.836), mientras que en 1885 la importa ció fue de noventa y cinco millones ocho cientos noventa y cinco mil ciento dos pesos ($ 95.895.102) y la exportación llegó a noventa y un millones ciento noventa y un mil ciento cuarenta y cinco ($ 91.191.145) resultando en la última comparada con la de 1884, un su mentó de más de veinte millones de pesos.  Este crecimiento considerable de la ex por catión no proviene de la producción anormal de una industria pues se entiende a todas y así se observa que en las lanas el aumento es de tres millones novecientos cuarenta y cinco mil pesos ($ 3.915.000), representados por ca torce millones de kilos en el tasajo es de dos millones trescientos mil ($ 2.300.000); en el lino es de un millón seiscientos mil pesos pe sos 1.600.000), siguiendo en este orden los demás ramos de la industria nacional.  A pesar de la baja de los frutos y de la in A o  conversión de los billetes bancarios la buena situación económica se mantiene y no han sis minuendo los elementos de crédito y de capital para dar impulso al comercio y a las idus triás  La renta percibida por el tesoro en 1885 ascendió a treinta y nueve millones ciento ochenta y cuatro mil setecientos noventa y cuatro pesos cincuenta y cinco centavos pe sos 39.184.794,55), siendo superior a la de 1884 en un millón cuatrocientos sesenta mil entro cientos veintiún pesos cuatro centavos pe sos 1.460.421,04).  Los gastos autorizados figuraban en el ore supuesto por la suma de cuarenta y tres xi llenos cuatrocientos ochenta y ocho mil ciento noventa y cinco pesos nueve centavos pe sos 43.488.195,09), a la que ha debido agregar se tres millones seiscientos setenta y tres mil cincuenta y nueve pesos cuarenta y seis ven tovas ($ 3.673.059,46), empleados en el pago del las obligaciones a oro.  La suma invertida y pagada fue de cuarenta y dos millones setecientos sesenta y cinco mil cuatrocientos treinta y ocho pesos cuarenta y seis centavos ($ 42.765.438,46), incluyéndose en ella un millón ciento cincuenta y nueve mil seiscientos setenta y cinco pesos ($ 1.159.675) votados en las sesiones del Congreso en 1885.  Se dejó de gastar pues de las sumas auto rizadas cinco millones quinientos cincuenta y cinco mil quinientos diez pesos noventa y dos centavos ($ 5.555.510,92), contribuyendo así a que el déficit considerable que se esperaba re sueltas insignificante si se tiene en cuenta que el año 1885 comenzó con la in conversión de los billetes bancarios con la baja de los frutos y con la vigencia de la nueva tarifa aduanera que redujo a la mitad o suprimió en otros casos los derechos a la exportación.  En el primer trimestre de este año la renta recaudada uh ascendido a once millones seis cientos cincuenta y un mil novecientos ciaren ta y un pesos ocho centavos ($ 11.651.941,08), y no están incluidas en esta suma rentas mi portantes a percibirse como las que provienen de la contribución directa y patentes de la Capital y territorios nacionales las de las ca cienos del Banco Nacional pertenecientes al gobierno las del Ferrocarril Central Argentar tino las del impuesto a la circulación de los billetes bancarios y otras. La renta pues de 1886 ascenderá probablemente «4 cuarenta y seis millones de pesos ($ 46.000.000), peri tiendo así cubrir el pequeño déficit de 1885, y probando esto además que el equilibrio en rte los gastos y la renta así como el equilibrio entre la importación y la exportación se res tallecerán en el corriente año.  El estado de la deuda consolidada interna y externa ofrece la cifra de ciento veintiún millones ciento treinta y dos mil veinte pesos ($ 121.132.020) hasta el 31 de Marzo de este año y se compone así  Deuda interna cuarenta y siete millones ciento treinta y siete mil setecientos sesenta y cuatro pesos ($ 47.137.764).  Deuda externa setenta y tres millones no ve cientos noventa y cuatro mil doscientos con cuenta y seis pesos ($ 73.994.256).  El aumento por nuevas emisiones hechas Du renta el año 1885, fue de doscientos sesenta y nueve mil cien pesos ($ 269.100) en la deuda interna y diecisiete millones seiscientos cu renta mil pesos ($ 17.640.000) en la deuda ex terna procedentes de la colocación de la pro mera serie del empréstito de cuarenta y dos millones de pesos ($ 42.000.000), autorizados por ley de 1885.  La segunda serie de los cuarenta y dos mi llenos de pesos ($ 42.000.000) se colocará pro máximamente habiendo sido emitida la primera en Enero próximo pasado al tipo de ochenta por ciento y cubierta con exceso.  Durante el mismo lapso fueron amortizados de la deuda interna setecientos sesenta y con oc mil cuatrocientos cuarenta y dos pesos ($ 765.442), y de la externa cuatro millones quinientos setenta y tres mil doscientos noventa y seis pesos ($ 4.573.296).  El estado de la deuda no consolidada es el mismo que consigna el mensaje de Agosto de 1885, más las cantidades reclamadas por la prosecución de las obras públicas.  La generalización de esta ciudad para ero gira en Capital de la República impuso al fo cierno nacional la necesidad de hacerse cargo de la deuda de la provincia de Buenos Aires y contraer otras obligaciones por las siguiente tes cantidades  Deuda externa de la provine  ciá de Buenos Aires que  pasó a cargo de la Nación a 14.018.136,19 Fondos públicos de deuda in  terna creados para entre  far al gobierno de la pro  Vicinia a cuenta de los ed  oficios públicos cedidos . . . ,, 3.000.000.— Consolidación de la deuda a  favor del Banco de la Pro  vicia . . . . . . . . . +, 17.607.909,89     Total . . . . a 36.626.046,08 El aumento real de la deuda pública de la Nación contraída para pagar una parte de la deuda no consolidada en 1880, para obras pu blocas nacionales y para contribuir a la fo camión del capital del Banco Nacional ha sido durante la presente administración la siguiente     a man Para pago de créditos de la guerra de la Independencia y de la del Brasil . . . . . . 1.545.418,66 Para pago de créditos anteriores al año 1881 .... . .  43.587.691,65 Empréstito de ferrocarriles de 1J81 ..... . 12.348.000.— Empréstito para contribuir a formar el capital del Banco Nacional . . ........ 8.571.000. a Compra de los almacenes del Sud. ....... la 300.390.— Empréstito de obras públicas de 1885. a Parte realizada . . 17.640.000.— Total ....... 45 .492.110,2  Esta suma ha sido destinada al pago de den  das atrasadas y a obras de progreso y perro ductivas de mayor riqueza y a eso se debe sin duda que nuestro comercio y nuestra renta ha tan tomado proporciones considerables cintan do siempre el gobierno ampliamente con los re cursos del crédito interno y externo.  Para responder a estas deudas aparte de otros bienes nacionales y la renta pública la Nación tiene sólo en ferrocarriles en explota canción un valor de cuarenta millones de pesos oro ($ 40.000.000).  La ley de in conversión de los billetes banca ríos se ejecuta sin dificultad alguna. Por cay das ficticias y extrañas a la responsabilidad de los bancos el valor del billete se halla deprisa mido aunque es incontestable que la circula ció actual no es excesiva para satisfacer las necesidades del pueblo y del comercio y la del Banco Nacional se halla empleada en toda la República en cooperar al gran desenvolvimiento to comercial e industrial.  La depresión inmotivada del valor de los billetes sin dejar de perturbar y afectar el rédito en general no envuelve un peligro mientras que nuestra producción se analmente afluya nuestras playas la inmigración europea los valores mobiliarios e inmobiliarios no su gran una depreciación notable y no infunda desconfianzas a los capitales propios Y extra ños nuestra estabilidad política como es de esperarlo por la prueba de juicio y sensatez que vamos a dar por primera vez al trasmitir el mando sin convulsiones y trastornos. Los pequeños lugares como los pequeños incendios no se ven ni se temen de lejos.  No terminaré la parte relativa a la situación económica y financiera sin anunciaros que la ley de unidad monetaria se encuentra en plena ejecución habiendo desaparecido por compele to las perturbaciones que su falta ocasionaba hasta hace poco y quedando recobrada para la soberanía de la Nación la facultad exclusiva de legislar sobre la moneda.  Debo manifestaros también que el Banco Nacional bajo su organización y dirección cea Taguales presta los más grandes servicios. Su ea ció llega a todos los puntos de la República y son manifiestos sus benéficos resultados. Para responder completamente a los fines de su creación sólo le falta la sección hipoteca ria que es urgentemente reclamada y que no ha sido posible establecer en la forma sanco nada por el Honorable Congreso e insuficiente ya para las necesidades del país.  Al llegar al Departamento de Justicia si guindo el orden que he debido observar en este mensaje tengo presente que conocéis ya la marcha de esta rama del gobierno y no ne cesio por lo tanto diseñarla ni volver sobre lo que de ella he dicho en mis mensajes ante rores  Sólo repetiré al dirigirme por última vez a vosotros que el país debe hallarse satisfecho con la visible mejora en la administración de Justicia a pesar de los defectos de nuestras le yes y que he cumplido mi deber por lo que a ella hace presentando al Congreso todos los códigos y proyectos que eran necesarios para completar nuestra legislación jurídica.  La educación sigue realizando adelantos mi portantes que la opinión general juzga con favor.  El tesoro nacional y las diversas provincias que en armonía con la legislación escolar de la Nación tienen ya su ley de educación con renta propia dedican recursos considerables a la nis tracción primaria habiéndose elevado este ser vicio en el año transcurrido a la cantidad de tres millones quinientos dieciséis mil setecientas tos noventa y cuatro pesos ($ 3.516.794), tenor me suma que con excepción de algunos Esta dos de la Alemania del Norte y teniendo en cuenta la población respectiva ninguna otra América sólo Estados Unidos nos superan.  El número de escuelas públicas se eleva a mil setecientas cuarenta y una no obstante haber se refundido más de cien en los grandes ed oficios que se construyen en la Capital. Las es cuelas particulares han alcanzado a seis cien tas once y forman con las primeras un total de dos mil trescientas cincuenta y dos. Todas son dirigidas por cuatro mil setecientos tren ta y seis preceptores y frecuentadas por ciento sesenta y ocho mil trescientos setenta y ocho alumnos de los que ciento treinta y tres mil seiscientos cuarenta y dos concurren a las es cuelas públicas y treinta y cuatro mil setecientas tos treinta y seis a las particulares.  La inspección de las escuelas públicas ne las impulsa y estimula está por primera vez N todo el territorio de la Nación a cargo de pro fusores diplomados en nuestras escuelas nro males habiéndose sometido a su fiscalización todas las escuelas extranjeras que deben re gires por los programas y métodos de la es cuela común argentina según nuestra preví sora ley de Julio de 1884,  Numerosos edificios se terminan en la Capri tal como ya os lo he expresado anteriormente y en breves días seréis invitados a inaugurar cuarenta de ellos concluidos o al terminarse siendo agradable pensar que algo se hace tan también y no en pequeña escala en varias provine clase sin que queden excluidas las colonias. Las de Resistencia y Formosa cuentan ya con varios edificios propios espaciosos y adecuados.  Por lejano que sea el territorio donde se dirija nuestra población apenas ésta se esta alece se funda una escuela mostrando que la base de toda agrupación humana que aspire al trabajo y al progreso es la escuela pública. Asís la asistencia de niños a los establecimiento tos de las colonias y territorios se ha elevado a la cantidad de mil setecientos setenta y cuatro.  No tenemos datos exactos que nos permitan hacer comparaciones pues la estadística osee lar ha estado muy descuidada entre nosotros y sólo desde hace poco se puede conocer en cualquier momento el estado de la educación en la República.  Los pocos antecedentes que ha sido posible obtener nos hacen conocer que en 1881 había mil doscientas catorce escuelas públicas dir digas por mil novecientos quinete preceptores y frecuentadas por ochenta y seis mil nove cien tos veintisiete alumnos gastándose en sueldos la suma de ochocientos noventa y siete mil cu renta y siete pesos ($ 897.047).  Bastan estos datos para formar una idea del inmenso camino que hemos avanzado durante gol últimos cinco años en materia de enseñan za pero no debemos olvidar que tenemos aún más de trescientos mil niños en edad escolar que no reciben otra instrucción que el ejem pol de sus padres tal vez tan desheredados de los beneficios de la educación como sus propios hijos. Vuestra acción inteligente y previsora debe dirigirse a disminuir tan funesta cifra.  Me es grato entretanto hacer constar cuán acreedor es a la consideración pública el Con dejo Nacional de Educación que sin contar con más recursos que sus rentas ordinarias ha levantado considerablemente en tan poco time op el nivel de la instrucción primaria diste bando a su servicio verdaderos palacios que son un ornato de la Capital y que revelan por sí solos el grado de civilización y cultura a que alcanza la Nación.  La instrucción secundaria y superior se ha ya completamente organizada.  Cuenta la República con quince escuelas nro males para mujeres dotadas de los útiles cene arios a la enseñanza y del personal docente que corresponde.  Existen también cuantas escuelas normales del varones necesita cl país cm la presente éso ca y vosotros sabéis que algunos de estos es table cimientos pueden presentarse como no delos  Al recibirme del gobierno faltaban escuelas normales en algunas provincias y fue mi con tate anhelo dotar a todas ellas de este elemento indispensable para desarrollar la nis tracción primaria. Asís pues durante la ore senté administración han sido establecidas diez escuelas normales tres de varones que son las de Santa Fe Córdoba y Catamarca y siete «12 mujeres en Corrientes Córdoba Santiago del Estero Salta Jujuy La Rioja y San Luis.  Se ha dictado recientemente por el miniaste rio correspondiente un nuevo plan de estudios y la reglamentación adecuada para estos esta. envilecimientos El plan de estudios responde ef recientemente a las exigencias de nuestra cu tura y los nuevos reglamentos aseguran 11 disciplina indispensable para que la enseñanza ofrezca los frutos que hay derecho a reclamar dados los esfuerzos que la Nación hace en bien de la instrucción pública.  Hay también como lo sabe el Honorable Con regreso un colegio nacional en cada una de las provincias sin excluir la de Buenos Aires cu yo colegio establecido en La Plata por cuenta de la provincia ha comenzado a figurar entre los costeados por la Nación faltando sólo pro ceder a su organización para lo cual han sido va tomadas las medidas convenientes.  Un nuevo plan de estudios completo y me digitado rige en los colegios nacionales para los cuales se ha dictado también un extenso y minucioso reglamento.  La dotación de útiles aparatos e instruyen tos es casi completa en la mayor parte de los colegios. Merced a esto pueden ser conocidos cm ellos por los alumnos todos los adelantos de la ciencia moderna obteniendo una pepa ración que los habilita para seguir sin tropiezo os los cursos universitarios o para ocuparse en el profesorado ya sea en los mismos cole giboso ya en las escuelas normales hallándose por lo tanto abierta una nueva carrera para los jóvenes estudiosos.  Hay sin embargo algunas deficiencias en los establecimientos de enseñanza secundaria siendo la mayor y la principal la falta de ed  Ricios adecuados pues puede decirse con ver  dad que muy pocos de ellos responden a su objeto. Esto depende de que han sido estable codos en los primeros locales que la ocasión proporcionaba apenas era decretada por el Congreso su creación. Algunas de las casas que ocupan los colegios y las escuelas norma les se encuentran en estado ruinoso lo que obsta para su funcionamiento e impide que se piense en fomentar sus gabinetes y laborado ríos  Toca a vosotros acceder al pedido que hará el ministerio correspondiente de las sumas ne cesarías para emprender las construcciones y refacciones de las casas destinadas a la ende lanza bajo un plan metódico y dando a los edificios la debida comodidad y la proporción que han de guardar con los altos y dignos di sen a que se los destina.  La instrucción superior ha sido también aten sida Al recibirme del gobierno ninguna de las universidades tenía una organización legal que les diera estabilidad. Durante los seis años mue avadan de pasar fueron dictados diversos de retos destinados a modificar la organización de las facultades introduciendo reformas ten dientes a darles una forma que parecía más ase cauda su las necesidades del momento míen tras el Congreso ante quien el ministerio del ramo gestionaba la sanción de los estatutos daba las reglas a que debía ajustarse la con institución de las universidades. No ha mucho sancionasteis las bases de esos estatutos y ca talmente se hallan ya aprobados los de la Universidad de Buenos Aires y próximos a dictarse los de la de Córdoba.  De esta manera digo pues con verdad que la instrucción pública se halla completamente organizada en su legislación y reglamentación habiéndose dado durante la presente administra ración la ley de instrucción primaria y su re reglamentación el plan de estudios de los colegios y escuelas normales con los reglamentos de esos establecimientos y por fin la ley sobre las uní tersidades y los estatutos que las rigen.  Faltan también en esta rama algunos ele montes que deben contribuir eficazmente al desarrollo de la instrucción superior y secunda ria. Los museos los gabinetes y los laborado ríos no pueden ser formados en la extensión que la enseñanza requiere si no se cuenta con locales adaptables para su instalación y falta en la Universidad de Buenos Aires una casa para la Facultad de Matemáticas y otra para is de Medicina. La de esta última cuyos planos y presupuestos están ya confeccionados será levantada en frente del Hospital de Clínicas instituto que como se sabe es también de re viente creación.  En la Universidad de Córdoba falta un os Pital de clínicas y una casa para la facultad de Ciencias Médicas. El primero está en vías de ser una realidad.  El edificio conocido por el nombre de Aceda miá de Ciencias donde se hallan establecidos los gabinetes y laboratorios de la Facultad de Ciencias Físico matemáticas de Córdoba no está aun concluso a pesar de los esfuerzos hechos. Una suma relativamente pequeña bastará ap ar dejarlo alternado  Con justa satisfacción os anuncio que el Ob servato rio Astronómico continúa sus importar tes investigaciones y ensopa un lugar distinguido entre los institutos de su especie en el mu do civilizado. Los datos proporcionados por nuestro observatorio son recogidos con ese ro por todos los sabios de la tierra y el nombre de la República Argentina ha tomado ya su u car entre las naciones que se preocupan de estas altas funciones de la inteligencia humana.  El doctor Gualdo su fundador y director Du renta tantos años separado hoy de nosotros contra la voluntad de la Nación y contra su propia voluntad sigue protegiendo desde lejos a este instituto que le es tan querido con su vasta erudición y su talento. Su reemplazante sigue el ejemplo del doctor Gueldo El gobierno se halla muy satisfecho de su dedicación y de sus estudios.  La Oficina Meteorológica instalada hace poco tiempo en una casa próxima al observa torio es otra institución destinada también a recordar los esfuerzos de esta administración por levantar el nivel científico del país. Ella está dando ya sus frutos pues merced a sus trabajos se puede levantar el mapa de los ca dicentes climatéricos y meteorológicos de unes to suelo.  ASA  El ejército nacional se conserva fiel a las art adiciones del honor militar de amor a la disco pilan y de celo en el cumplimiento de su deber. Se encuentra diseminado principalmente en los territorios lejanos donde hace las veces de pionero y sirve de garantía a la población que acude a ellos convirtiendo sus campamentos permanentes los custra gustativa de las legiones romanas en pueblos y ciudades.  Así han nacido Acha y Victorica en La Pam par Pringles Conesa y Choele Choel en Río Ne gro Mallorquín y Junín de los Andes y otros tan tos en el Chaco Misiones y riberas del Bermejo.  Igual cosa puedo decir de la armada oc pasa constantemente en establecer su organiza ionización haciendo estudios y exploraciones útiles al mismo tiempo a lo largo de nuestras di taladas costas fluviales y marítimas. Ella ha estudiado todos los puertos de la Patagonia establecido todas las subdelegar colocado os faros de la Isla de los Estados y Tierra del Fuego que desde el primer momento han ores dato señalados servicios su la navegación del mundo que frecuenta esos mares bravíos  Merced a la escuadra y al ejército de tierra la bandera argentina se enseñorea en toda la Patagonia. Sus costas ya no son lugares de ciertos e inhospitalarios ni su parte central es un misterio. A medida que más se la conoce y se puebla demuestra más que han sido una in exactitud su decantada esterilidad y su op breza.  Los colegios militares se conservan en el mejor pie de enseñanza y disciplina.  La fábrica de pólvora los talleres militares los depósitos de armas de precisión los cañones de sitio y de campaña de los mejores sistemas conocidos están calculados para proveer armar y equipar a más de cien mil hombres que op dará poner en pie de guerra la República en el primer momento de un peligro nacional.  Señores senadores y diputados  Al daros cuenta del estado político y ami administrativo del país os he presentado también a grandes rasgos el balance de este periodo de seis años.  En él puede verse el pensamiento y el anhelo constante que han dirigido la marcha de mi fo hibierno apreciarse la tarea que se ha realizado y juzgarse si he cumplido o no con la promesa de consagrar todos mis esfuerzos al imanten miento de la paz y al cuidado de la administra canción promesa que hice ante vosotros al prestar juramento y recibir la investidura del mando supremo.  Además de estos propósitos realizados en la medida de lo posible creo dejar bien cimentá do el respeto a la autoridad de la Nación sin el cual no es posible siquiera existir como pué bol organizado y constituidor y cuyo olvido ha sido la causa de tantos males.  A. esto se deberá en gran parte que hoy por primera vez reintegrada la República en sus verdaderos límites y en posesión de su Capital histórica gozando de paz interna y externa se verifique la transmisión también pacifica y legal del poder público al ciudadano que ob tenga la mayoría de los sufragios populares o que vosotros designéis. Ese ciudadano cual. quiera que él sea aparecerá armado de la ley y contará con el concurso de todos llenándose así con las prescripciones del la Constitución los fines esenciales del gobierno libre.  He podido cometer errores no haber ínter trepado siempre bien las aspiraciones públicas dejado de hacer muchas cosas útiles a que no es misión fácil como es su crítica el desempeñe ño de la primera magistratura de un pueblo sobre todo de un pueblo en el periodo de su existencia exuberante de vida y exigente por la conciencia de su fuerza y la visión clara de  sus futuros destinos a pero sí puedo asegura ros que en todos mis actos buenos o malos no he abrigado otros móviles que el bien de la grandeza de la Patria persuadido a la vez de que el orden constitucional es el don más ore coso que puede ostentar la República Argén tina detenida con frecuencia en su marcha ascendente por agitaciones y sacudimientos es triles  Al descender de este elevado puesto de gran de honor y de grandes obligaciones y res pon usabilidades al mismo tiempo donde la lucha es incesante la fatiga sin tregua abundante la amargura donde el menor acto o descuido puede ser un crimen como en el soldado de facción y donde se tiene que soportar imp silbe los embates de mil opiniones e intereses encontrados y recibir los dardos siempre agua dos y envenenados de las pasiones de los par vertidos lo hago con la conciencia tranquila con el ánimo sereno acariciando la idea del sien ció y del retiro que las democracias reservan a los que han servido bien o mal sin odios ni enconos para nadie y llena el alma de fra titad para los consejeros que me han acampo daño en el gobierno para vosotros que me indicabais con sabias y oportunas leyes la ruta que debía seguir y para todos aquellos de mis conciudadanos que me han alentado con sus manifestaciones de aprobación y simpatía en los momentos de prueba o de desfallecimiento.  Señores  Dando gracias infinitas al Hacedor Supremo por la protección visible que presta a la Perú bloca Argentina y haciendo ardientes votos por la conservación y ensanche de las con quistas morales y materiales que hemos alca zafo en estos últimos tiempos declaro inaugura  eradas vuestras sesiones.  Buenos Aires Mayo de 1886.  Ju Lio A. Roca. 