MENSAJE  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  La política de mi gobierno ha quedado carca trizada en los pocos meses que Cl lleva de sexis tenca  Si en virtud de un criterio estrecho se llama  hin a . es . ar política a la intromisión de lo autoridad federal en sil funciones electorales de las Pro   Provincia para fomentar Ó contrariar la acción de los partidos en la designación de sus muda taurios el Gobierno de la Nación no habría te nido política alguna pero si aplicando Principe píos elevados 4 la gestión de los negocios públicos llamamos política a la dirección de la vida nacional dentro de las instituciones la política de mi gobierno ha sido en mi concepto la que reclama el país para su engrandece miento y la única que la Constitución rep time  Entiendo que lo acción eficiente para cl bienestar de la República por parte de sus fo gobernante 0 se la verdadera y sana política consiste sencillamente cm la administrador y en esta virtud he puesto a su servicio todos los cementos de poder que mis conciudadanos me han confiado.  Siete gobiernos locales se hin cambiado desde que ocupo la Presidencia de la Nacional los de las provincias de Buenos Aires Entrerríos Corrientes San Luis Mendoza San Juan y Jujuy  A pesar de la vecindad de la primera de sus grandes vinculaciones con la Capital de su pudorosa importancia en el orden político y económico de la Nacional y de rosen para nadie un problema que el apoyo acordado por la autoridad que vistoso 4 uno de los partidos en lucha habría dado por resultado |: formación de un gobierno local sujeto en cierto modo por los antecedentes de su origen 4 la actualidad nacional mi presciencia en la política electo lar de la Provincia uh sido absoluta permean viendo el Gobierno Nacional como mero ese atador ante cl movimiento de los partidos sin que un solo acto ni una sola palabra suya sirviera para dar aliento 4 uno en detrimento del otro.  La misma conducta ha observado respecto u las provincias de Entre Rios y Corrientes cuyo influjo en cl litoral es poderoso en las de Un Luis Mendoza y San Juan cuya importancia en Cuyo no puede respuesta en duda y u de Jujuy que ocupa el estreno Norte de la Perú bloca  N pretendo hacer merito de esta conducta que solo implica el cumplimiento de un deber pero me es agradable señalarla como una true va al menos de que no he olvidado los Principe píos contenidos en mi programa.  La acertada selecciona por otra purgante de los distinguidos ciudadanos que han sido elevados al gobierno de esas provincias patentiza nuestro adelanto en el uso y ejercicio de las instituciones y afirma la verdad bien comprobada ya de que las funciones electorales exentas de toda ore sino estragar no Son plantas exóticas ni infle cundas en la Nación Argentina.  Hace ya tiempo que la paz se mantiene sin alteración en la República y es por lo tanto manifiesta la necesidad de apartar de Inés Men sajes presidenciales esa afirmación que parece ria poner aun en duda su estabilidad que ha figurado en ellos en pocas no lejanas como una novedad y que dados nuestros hábitos tan des favorablemente comentados para nuestro eré Codito era presentada más que como una con quista como una patriótica aspiración  El respeto 4 las instituciones y 4 las autor dices que de ellas emanan se acentúa en La conciencia nacional y los ciudadanos libres de la preocupación que engendraba en ellos la op visibilidad de movimientos revolucionario bus can hoy aplicación a su actividad en el trabajo fecundo sin desatender sus deberes cívicos.  Al hablar de la paz señalo pues una con quista definitiva en nuestra vida nacional símil extranjero mide nuestra importancia más que parlo riqueza de nuestro y quepo nuestras instituciones escritas parlo duración de nuestra tranquilidad interna.  A influjo de ella la República progresa los capitales afluyen al país el movimiento inri giratorio se acrecienta cada dial la colonización y la industria se desenvuelven rápidamente y se halla abierta por fin una ancha vía al ase lato moral y material.     El trabajo administrativo cuyo inventario ser presentado 4 Vd PH en las Memorias de los Mi ministro ha sido extenso y habría sido mayor aún a pesar del corto tiempo de que ha sis puesto el actual gobierno si su atención no uh viere sido solicitada por la aparición del cólera en la República.  Una calamidad de esta especie trae en pos de sr la paralización de la vida industrial y comercial donde quiera que ocurre sin que sea dado aun 4 las Naciones mejor preparadas continuarla en su presencia del una manera normal.  La República Argentina no habituada A ore sen ciar los estragos de tan mortífera enferme dad por ser excepcional su Aparicio y expuesta por lo tanto 4 sufrir más intensamente los efe tos de un legítimo terror ha pasado sin me  embargo por la dura prueba afrontando con seré nidada el conflicto y estándolo no obstante las condiciones especialmente desfavorables en que la colocaban la escasez de sus recursos higiénico cas la deficiencia de sus medios de comunica sicionio la limitada preparación de elementos y hasta la índole de sus instituciones y la forma de su gobierno.  Apenas se produjeron los primeros casos de cólera en las provincias puse al servicio de ellas los cementos de que podía disponer roce siendo con firmeza y sin dejar que las alarmas aunque legítimas perturbaran la marcha ami administrativa  Un accidente tal como la invasión de una en enfermedad epidémica inevitable muchas veces dadas las condiciones de la vida civilizada no debilita en mi concepto relajar la observancia de las leyes ni obstruir las facultades del gobierno.  Asís desoyendo reclamaciones que una si actuación anormal engendraba el Gobierno N nacional ha mantenido lo comunicación en todo el territorio de la República y respetando los derechos de las provincias ha hecho respetar al la vez sus propias facultades.  Los recursos pecuniarios y los diversos me dios adecuados para combatir la epidemia eran escasos en las provincias.  El Gobierno ha ido en socorro de ellas sin invadir derecho alguno y ha puesto al servicio de los puntos atacados ó amenazados y bajo la di reacciona de los gobiernos locales todos los ele montes que le ha sido dado acordar.  Y apartando su acción del momento en vi tus de una previsión calculada ha dispuesto que las grandes cuestiones de salubridad a ji tiene sean estudiadas por comisiones Cumpeo testen cuyos programas deben extenderse desde la dilucidario de hechos actuales hasta la ro organizacional de resortes públicos que respondan por largos años de cuanto afecte a la salud pública del país.  Con este fin una comisión numerosa debe estudiarla materia de un modo trascendental sin limitación de tiempo y otra reunida en conde rancie en esta Capital y compuesta de delega dos de las provincias y asesores legales ha lle vado ya 4 termino su encargo de presentar el proyecto de reformas urgentes para ser dome todo 4 vuestra deliberación Los asuntos relativos a la inmigración han sido pasados según lo determinó el Congreso anterior al Departamento de Relaciones Oxte rescisorio y con este motivo se ha verificado alga nos cambios en la distribución de ciertas repara Bendiciones obedeciendo en ello a una necesidad interpretando las leyes vigentes va favoreciendo la unidad en el despacho.  En esa virtud se ha encargado al Departa mentó de Relaciones Exteriores lo concerniente a los Lazaretos destinados a servir de estación sanitaria para los inmigrantes pasando al del Interior el Departamento Nacional de Higiene las Juntas de Sanidad y las Prefecturas Mira timas todo lo que por disposiciones puramente administrativas se hallaba a cargo del de Guerra y Marina aun cuando en esas disposiciones no había sido consultada ni la índole de los serví ocioso ni la letra de la ley de 1856 que distribuye el despacho de las diversas Secretarias de Es dato  En cuanto a ferrocarriles debo daros cuenta de dos hechos importantes. El contrato con los señores Lucas González y C para la prolonga con del Central Norte asalta y Jujuy y la construcción de los ramales de Embicha a Catamarca va de Dean Funes a la Rioja y la venta de las secciones del ferrocarril Andino desde Villa Mercedes de San Luis hasta San Juan. Los dos contratos han sido hechos den to de la ley y con innegables ventajas para el Gobierno Nacional como podréis verlo en los documentos que el Ministerio respectivo pondrá en vuestras manos.  Añadiré también que en breves días quedará firmado el contrato para la construcción del ferrocarril de Corrientes a Misiones que una de vuestras leyes autorizó.  El contrato con los señores González y C asegura la pronta terminación de la vía férrea del Norte y convierte en realidad la esperanza tantos años alimentada por las provincias que ella va a poblar y enriquecer.  La venta del Andino ofrece un particular in interés porque responde no solo a una convienen ciá económica del momento sino también 4 una doctrina que la Administración actual profesa.  Se ha discutido y se discute todavía acerca de las ventajas de la explotación de ciertas obras públicas por el Gobierno.  La solución en teoría es difícil porque no  se puede encerrar en una sola fórmula las di versas situaciones de los Estados de los gobierno nos y de los elementos sociales que influyen sobre la hacienda pública.  La acción del Gobierno es indispensable como inicial allí donde ningún interés particular pué de llevar a cabo obras de cierta magnitud pero esa necesidad se hace discutible desde que apa recen datos opuestos.  Puede aplicarse a un amplio género de obras públicas cuanto se diga a propósito de ferro carriles manejados por los gobiernos a por la industria privada y en este sentido las teorías y experiencias acerca de ellos toman un carácter ter general digno de ser tenido en cuenta pin principalmente en la República Argentina que oc mienta a preocuparse de su adelanto material.  Felizmente la experiencia de otros países nos ofrece ya la materia dilucidada y me es agrada ble apropiar a nuestra situación la enseñanza que surge particularmente de las discusiones que han tenido lugar en Italia con motivo de los proyectos relativos a sus ferrocarriles.  A se ha dicho lo que parece singularmente te adaptable a la República Argentina y que consigno sucintamente en este mensaje.  La explotación de los ferrocarriles por el Estado afirma la unidad nacional hecho recién te en Italia y también relativamente en nuestro país La importancia del papel que desempeñan los ferrocarriles en la vida nacional hace que ellos deban estar 4 cargo del Estado. La Nación con su industria naciente con su comercio re celoso y pobre con sus vastas comarcas des pobladas y sus campos infecundo necesita un agente capaz de alentar todos estos  ele montes de riqueza que permanecerán estáticos si no se establece la comunicación fácil pronta va barata va nadie sino el Estado renunciando 4 ganancias legítimas pero desproporcionadas con la fortuna de las localidades puede llenar tal exigencia.  Razones políticas y de defensa nacional obliga han también al Gobierno a mantener su dimo mio sobre los ferrocarriles siendo ellos en caso de guerra el primer elemento de éxito y de viendo el Estado responder de los intereses a nacionales en todas sus faces debe mirar en la administración de las vías férreas una de las funciones que le son inherentes.  Los ferrocarriles constituyen en realidad un monopolio. Si la navegación marítima ó fluvial u otros ferrocarriles les hacen competencia u los competidores más débiles sucumben y se afirma el monopolio 0 todas las compañías a agonistas se unen para imponer condiciones al público en detrimento de los intereses genera les constituyendo un monopolio de mayor op der. Por lo tanto siendo el monopolio ineludible ble no sera prudente constituir lo en favor de una entidad que no sea el Estado.  La explotación de los caminos de hierro por las compañías particulares no puede responder al beneficio general que constituye una legítima aspiración.  Las compañías tienen que hacer producir los mayores dividendos al capital empleado y no podrán posponer el propósito comercial de los accionistas a un beneficio económico en favor del público  El Estado prole contrario. no teniendo el lucro como objetivo sino el servicio público favorece ria el movimiento industrial reglando las tarifas y como no procuraría proteger gremios u indo viudos determinados modificaría sus relamen tos para acudir en apoco de las localidades que lo necesitasen buscando un beneficio a nacional trascendente directo d indirecto sin pero uparse de la actualidad en detrimento del porvenir Como sus recursos son poderosos los servicios restan bien atendidos va las inst alacio sen apropiadas apartando la regla que dopa tan las compañías privadas en virtud de la cual las dotaciones de sus vías férreas están en relación con las utilidades que arrojan. El Estado dueño de las vías férreas introduciría en su administración la disciplina la uniformo dad va la economía y no estaría expuesto a hacer interrogaciones inesperadas para llenar los déficit del rendimiento calculado y garantido. ó para subvencionar lineas que. sin su avutarda cesarían de puncionar  En cuanto a los abusos que el Gobierno pu diera cometer el parlamento va la prensa se rían u correctivo.  A mas de esto hay que añadir consideración sen de estrategia. Los ferrocarriles como me dio de defensa nacional en manos del Estado serian reglamentados de tal manera que tes pon dieran a tan imperiosos fines y su trayecto sus empalmes sus estaciones y sus diversos re sorteo adaptados al servicio necesario para las evoluciones del ejército.  Tales son en resumen las razones en pro de la Suministración por el Estado. Veamos ahora las razones en contra que reputo decí  visas y muchas de ellas aplicables a otras obras públicas.  Pero antes de tomar en cuenta cada una de ellas para someterla al análisis bueno es tener la síntesis paralela a la que acabo de hacer en favor de la explotación por el Estado.  Si la unidad nacional no tuviera mas vinco los 6 tuviera como principales el interés oc mercal favorecido por las líneas férreas nin una reunión de pueblos merecería llamarse Nación Por consiguiente la razón de la uní dad nacional para la explotación por el Esta do no puede ser invocada en una doctrina seria  El fomento de la riqueza por el medio ficticio ricio de la baratura de los trasportes que solo importa el cambio de nombre en el que paga las diferencias significa que es el pueblo al cual se trata de enriquecer el mismo que por medio de otras contribuciones llena los déficit que ha ocasionado en los ferrocarriles.  Es verdad que los ferrocarriles constituyen en cierto modo un monopolio y si ningún no no polio puede sostenerse ante una sana teoriza el monopolio del Estado es no solo ilegítimo sino mucho menos tolerable que el monopolio particular por el hecho de no haber recurso contra el.  La explotación de los caminos de hierro por el Estado no responde sino en teoría a un be fenicio general en la práctica los defectos de su administración son revelados en su mayor parte por privilegios indebidos que son faltas de equidad.  Todo cuanto se diga en favor de la disciplina nao economía y adelantos de las vías férreas mantenidas por el Estado supone condiciones en sus agentes que no corresponden al género uh mano dada la organización social y esto que puede decirse en teoriza se encuentra reforzado en la práctica pues que la experiencia no ha señalado un solo hecho en que la mejor de las administraciones públicas sea siquiera igual a las que ocupan un segundo rango en las de orden privado.  Las razones de estrategia no pueden tan poco ser invocadas pues ellas se resuelven en una simple cuestión de administración La es estrategia respecto los ferrocarriles estaría en su itinerario y este siempre es marcado Ó con sentido por el Gobierno de la Nación  Bosquejada esta ligera réplica quiero rep remitirme entrar en un análisis más detenido oc no lo exija la importancia del asunto que trato.  Desde luego la explotación de los derroca triles no constituye una función del Estado ella no tiene el carácter de los atributos que le son inherentes y que no pueden desprenderse de la soberanea tales como la administración de justicia la acuñación de moneda la sanción de las leyes la defensa nacional y demás que constituyen la esencia del poder público.  La confusión depende como lo exponen gran des pensadores sociología de una errada concepción de los deberes y derechos del Es dato  La civilización lucha hoy en el mundo con alguno de los obstáculos que ella misma ha creado figurando entre ellos los males que emanan de la gratuidad en nombre de la cual los Gobiernos se ven forzados a exigir un re cargo de contribución a los grupos trabajado res y económicos en beneficio de los que no producen ni trabajan cualquiera que sea la causa que haya para ello  Bien pues a la doctrina de la gratuidad en sus deducciones pertenece la razón en que se apoyan los sostenedores de la exploración de las obras públicas por el Estado apareciendo con toda claridad la base del sistema por lo que respecta a los ferrocarriles cuando se ob versa que el argumento invocado para menta merlos bajo la dirección de los gobiernos es la necesidad de proteger a las localidades menos favorecidas por la naturaleza ó por el trabajo olvidando que esa protección solo puede eje crees con detrimento de las comarcas mas fértiles y laboriosas compelidas a pagar las di gerencias que esa gratuidad relativa produzca entre los gastos de explotación y las entradas en las secciones pobres de las vías férreas.  La explotación por el Estado cuya benéfico ca influencia hace surgir de a necesidad indicada trae por lo tanto como consecuente ciá una baja artificial de las tarifas una falta de equidad y un mal empleo de los recursos nacionales.  No se puede desconocer por otra parte como se ha dicho en las discusiones el ca cárter de industria que tiene esa explotación Las varias acciones que la constituyen son de índole comercial el Código de Comercio las reglamenta y aun cuando la explotación se parezca 4 los servicios públicos por ser las vías férreas los más grandes elementos de transporte tal semejanza no le quita su ge ruino carácter de industria.  Esa explotación constitutivo es cierto un monopolio limitado pero ese monopolio en manos de industriales es menos peligroso para el público que en poder del Estado que lo ejerce sin control. La intervención del Estado en la concesión va explotación por compañías privadas es además una garantía para el pué bloc ella responde a lo que podría reclamarse por la parte de servicio público que contiene la industria de transportes por vía férrea.  Otras industrias tales como las de los van cosa los seguros las asociaciones para apagar incendios y muchas que podrían citarse Tie nen también el carácter de servicios públicos y nadie ha pensado que el Estado debería abarcarlas y tenerlas exclusivamente constituí yéndose en único dispensador del crédito U en asegurador de la vida va de las mercaderías.  Los que cuentan con los beneficios de la explotación por el Estado basándose en la op visibilidad de la rebaja de las tarifas por ejem Plomo no calculan que esa rebaja es precaria y que aún cuando fuera efectiva esa razón no induce necesariamente a exigirá la administra tracio del Estado pues la industria privada solicitada por el interés 6 ayudada por el G hibierno podría llegar al mismo resultado va lle agria mas seguramente como lo demuestra la experiencia.  El Gobierno que debe atender sus finanzas no comprometerá su crédito interno U externo por mantener bajas las tarifas de sus derrocar riles queso en sus manos por mas que no se quiera fuentes de renta una penuria acacia dental determinaría la elevación de las tarifas y esa elevación seria legítima pues no es cario mal exigir que el Estado no amortice la deuda correspondiente al capital empleado en obras reproductivas. Y todavía es mas fácil sostener la posibilidad de la baja en las tarifas entrega dos los ferrocarriles ala industria privada pues el Estado por ciertas convenciones renuncia ciando a determinadas ventajas Ó acordando subsidios medios que le seria fácil emplear op ria obtenerla descargado como se hallaría del peso de un enorme capital invertido NO por él en ese caso sino por las compañías pro cadas  La elevación de las tarifas que en ciertos casos constituiría un abuso en manos del Esta do seria arbitraria mientras que en las de las compañías seria reglada por las exigencias del comercio y de la industria y por un interés bien entendido. La política las exigencias de ciertos gremios ó localidades una mavorcia ad versa u demasiado favorable en las Cámaras u otras miras en tina extrañas al equilibrio en la explotación influirían en el primer caso en la Administrador en el segundo tales factores no tendrían cabida y el manejo de los ferro carriles no seria perturbado.  La industria privada. como se sabe construí y y explota sus obras con mas prontitud va economía que los gobiernos porque no se en cuenta trabada como estos por la limitación de los presupuestos y por las formalidades le gales que impiden aprovechar los momentos oportunos y tomar con rapidez disposiciones convenientes.  Mientras que las compañías privadas a las particulares introducen en su industria innova cienos ó perfeccionamientos la administración por el Estado sujeta a mil trabas d indolente por la naturaleza de sus funciones permanece en estado de atraso.  Se cita como ejemplo los progresos de la marina mercante en Inglaterra uno de los pales que cuida mas de sus buques de guerra y se observa que ciertas reglas solo han sido aceptadas en la escuadra inglesa cuando ya hacia cincuenta años que se practicaban en los buques mercantes.  El comercio en sus relaciones con la Ami racionista del Estado se halla siempre nota clemente perjudicado. El funcionario oficial es poco accesible y en muchos casos hasta la sig nidada de la autoridad que inviste es un obsta culo para sus relaciones con el público que ex je minuciosidades y detalles.  Tratándose de ferrocarriles las formalidades de la tramitación matan el tráfico hieren los intereses de los viajeros U conductores de mee caderillas y éstos no tienen amparo para hacer prevalecer su derecho. Las justas quejas del público contra una gerencia privada pueden ser atendidas las que entable contra el Estado administrador a no tienen fin 0 colocan al gestionaste a merced de la autoridad cucos actos u omisiones han causado el perjuicio. Las compañías privadas son responsables va la res responsabilidad puede hacerse efectiva. La res punibilidad de las administraciones públicas aunque existe en derecho desaparece en los hechos pues como se sabe. hasta la formalidad de sus contratos se hace ilusoria cuando su Cumba pimiento depende de resoluciones soberanas a las que ningún apremio alcanza. Basta citar oc no ejemplo la demora en el despacho de crédito tos por sumas que no ganan intereses y Otros hechos que importan en realidad una violación de los compromisos contraídos  El personal empinado por los gobiernos por otra parte. no es ni puede ser en la administra con de las obras públicas ni tan competente ni tan laborioso como el de las industrias priva das. Razones extrañas al mejor servicio meter minan la promoción de ese personal que no hacendosos los intereses del fisco va que carece de estimulo sin que el Gobierno pueda producir corlo aun cuando emplee el único medio a su alcance la reglamentación de los ascensos pues en esa misma reglamentación crearía un obsta culo al mejor servicio sacrificando so pena de faltar 4 la equidad la competencia a la anti vedad  Se comprendería que gobiernos poco escruta pilosos quisieran mantener en sus manos la explotación de las obras públicas porque un cuerpo numeroso de empleados es un resorte electoral pero no se comprendería que lo de sera el pueblo. Las grandes administraciones en manos del Estado participan aun sin ore sino por parte de los gobernantes de la política del gobierno intuyendo a su vez sobre las cora porciones o los individuos que mandan va no es este el menor de los peligros de tal sistema.  Sabemos cuán poco pesan en las ambiciones locales las ideas de beneficio general va por esa concepción podemos llegar bien pronto a presa mir cuán fácil seria como se ha dicho y va es observado que la promesa de trabajar por la disminución de las tarifas por ejemplo figurara en los programas de los candidatos para cada elección Véase por ello lo que seria de la sur te de la explotación de obras públicas sujeta a la presión de tales agentes. Además qué fo cierno por apocado que se encuentre en las Cámaras. dejará de atender indicaciones de di mutaciones locales empeñadas en verificar can biso en el personal de las administraciones por motivos no siempre justificados  Pero cualquiera que sea la buena voluntad de las Cámaras vs inspiración en favor del bien público queda aún fuera de su alcance la fo cimacio de presupuestos adecuados al servicio pues ninguna revisionismo por grande que sea puede tomar cm cuenta las variaciones de los mercados que determinan los gastos y los ten cimientos de las obras públicas.  Queda aún cm definitiva la cuestión de la desventaja económica en la explotación por los gobiernos Ó los industriales y sobre ella la experiencia de todas las naciones ha inciso nado que la diferencia en contra de la expelo tac ion por el Estado se halla representada por un exceso de gasto que varia entre 6 y 14 por ciento.  En cuanto a las razones de estrategia la mis ms experiencia decide también en contra de la explotación por cl Estado atribuyéndose las deficiencias del servicio en caso de guerra no A las empresas privadas de ferrocarriles cuya conducta ha merecido siempre elogios sino a la falta de organización de los ejércitos que daba por resultado el que no fueran debida mente utilizadas la disciplina y actividad de la administración de las vías férreas no depón dientes del gobierno.  He dado 4 este punto más extensión que la usual en documentos de esta clase y qui ro concretar cm breves palabras los motivos de la doctrina que sustento respecto 4 las obras públicas.  Los recursos de la Nación no guardan pro porción con el número y calidad de las obras que es necesario ejecutar. La Nación no pué de comprender nuevas obras y mantener al mismo tiempo cm su poder aquellas cuya ex explotación solo da un interés más ó menos alto para el capital empleado capital que salvo ex Concepcion representa una deuda externa.  El Gobierno para emprender nuevas obras al mismo tiempo que paga el interés y amor ti acciona de su deuda necesita recuperar las su mas invertidas en obras reproductivas siempre que ello no traiga perjuicios ni afecte a los principios intrínsecos del Gobierno y a su bien entendida economía.  Por lo tanto lo que conviene a la Nacional según mi juicio es entregar a la industria pro avda lo construcción y explotación de las obras públicas que por su índole no sean inherentes a la soberanea reservándose cl Gobierno la construcción de aquellas que no puedan ser verificadas por el capital particular no con el ánimo de mantenerlas bajo su administrador sino con el de enajenarlas Ó contratar su C explotación en circunstancias oportunas a fin de recuperar los capitales invertidos para aplicar los al fomento de su Banco a la unificación de su deuda y a la construcción de nuevas obras reproductivas ó necesarias para la ami racionista  No terminaré este tópico sin expresar la es paranza de que Vd PH encuentre que la soc trina expuesta responde a sanos principios de economiza y a propósitos bien intencionados de adelantos para cl paisana     Una de las ranas de la administración a la que es forzoso consagrar la mayor atención C la de correos y telégrafos  El movimiento de la correspondencia sumen ta anualmente y requiere cada día nuevos es fuerzo de parte del Gobierno para responder a las exigencias del servicio. Ester felizmente encuentra en si mismo los elementos para su sostén y desarrollo. Las proporciones que va tomando la comunicación epistolar y telegráfico ca reclaman ya u adopción de medidas que respondan a los altos fines de la institución en cargada de mantenerla y fomentarla. Seria bu no pensar en dotar 4 la administración de los elementos necesarios para hacer por sr sola el transporte de la correspondencia sin recurrir a contratos privados cuyo servicio es irregular. La aparición del cólera en los últimos meses del año pasado y los primeros del presente ha traído perturbaciones en el servicio de correos y telégrafos que no han tomado por suerte grandes proporciones pero que es necesario evitar en adelante.  El Poder Ejecutivo ha reclamado cm di ver sos documentos la supresión del libre porte supresión que C ya imprescindible para que la República se ponga en las condiciones venta jasas que otras naciones han alcanzado. Vd PH deberá resolver este punto. Entre tanto para disminuir los perjuicios actuales se han toma do disposiciones destinadas a limitar en lo op silbe el trasporte gratuito de la corresponden ciá privada que a expensas de facilidades de oficina circulaba sin franqueo.  La red de telégrafos en la República se halla en mal estado El uso del telégrafo se ha ge generalizado tanto que As lineas no responden al servicio que de ellas se reclama.  Desestaña a esta dificultad la de conservar cm tan largas distancias Incas que no han sido construidas con la solidez necesaria cuyos postes aisladores y alambres no han sido reno vados y en las que no se han hecho repara cienos serias.  El Poder Ejecutivo ha nombrado una comí sino para que estudie los hechos y aconseje las medidas conducentes a mejorar las Incas. Las oficinas de corren y telégrafos han sido remo vidas de la estrecha casa que ocupaban y se hallan hoy instaladas en un edificio más ex ten $0 y más adecuada al servicio.  Por lo que hace 4 las obras públicas A cargo del Departamento de Ingenieros caben en este mensaje los siguientes datos que me es grato oc comunicar  Puentes concluida la construcción de los puentes de Ferrar y Maldonado en la Pro vicia de Buenos Aires y están en construcción uno sobre el rio Gualeguay en Entrerríos otro sobre el Riachuelo en Corrientes y taro en San Lorenzo en el Chaco. Ya se ha contratado un puente en Santa Lucia de Corrientes y otra so be el arroyo de la Virgen en Entre Rios Se prepara igualmente la construcción de dos puentes sobre la rías de Mendoza y San Juan y existen los provectos para cuatro más en los ríos Corrientes Batel Carcarañá y Riachuelo de Barracas.  Laminoso camino a Cafayate está en ser vicio y pronto serán terminados el de Sibila y el de Reconquista a la colonia Avellaneda. Se atiende a la conservación en la República de 2.370 kilómetros de caminos carreteros y de herradura.  Puertos prosigue con actividad las obras del puerto del Rosario y se hallan terminadas las del dela Concepcion del Uruguay. Están en ejecución las del puerto de Atalaya y las del muelle en Corrientes y San Nicolás de las Arroyos. Se continúa la canalización del riacho de Gualeguaychú y las obras en el Riachuelo de Barracas y pronto comenzarán las del puerto de Buenos Aires contratadas con el señor A rodero  Obras diversas obras del dique de Qui lino en Córdoba están para terminarse y han comenzado las del dique y canal para la privo sino de agua a La Rioja. Se ejecuta en Santiago las obras de defensa en el rio Dulce pronto se emprenderán los trabajos para terminar las de igual clase en Santateresa  Se hallan terminados los proyectos de irrita acciona en San Carlos de Salta y los del mue le de Herniarias y muelle camino de Goya.  En la capital están en construcción los si siguientes edificios Casa de Gobierno Policial Hospital Militar Escuela Normal de Profeso res Facultad de Ciencias Médicas Asilo de Maternidad y ensanche de la Escuela Normal de Mujeres.  En breve se dará principio a la construcción de la Cárcel Correccional y a la de un Hotel de Inmigrantes. Existe ya el proyecto para la Casa del Congreso y en preparación el del Palacio de Justicia y edificio para alojar al Consejo Superior Universitario la Facultad de Ciencias Sistemáticamente la Biblioteca P publica el Archivo General y el Museo.  En Córdoba se menstruare el Hospital de Cali Nicasio en San Juan la Escuela de Ingenieros y en algunas provincias otras obras de menor importancia. En Mendoza se construirá en be ve el Colegio Nacional.  Disposiciones anteriores habían preparado el camino para llegar 4 remover los obstáculos 4 la navegación de los ríos y para la colocación de faros y calizas No se había alcanzado sin embargo por múltiples causas a poner en Premiá cita esas medidas El Poder Ejecutivo ha triado ha su vista las diversas disposiciones y ha art zafo un plan práctico para realizar tan tecla moda adelanto. El Departamento de Ingenie ros ha sido autorizado para reunir los enteca dentes y estudios a in de contratar con me presas particulares previa licitación la ejecución de los trabajos proporcionando a los empre arios los elementos de que cl Gobierno sis pone.  Obedeciendo A la ley de 1856 y guiado el P. E. por la índole de la institución de las ore prefectura las ha puesto bajo la dirección del Ministerio del Interior medida cuyo acierto se hizo palpable una vez que por conveniencias del servicio el Departamento de Higiene pasó a depender del mismo Ministerio y que cm cumplimiento de la ley que dictasteis en sil sesiones pasadas acerca de la inmigración se puso todo lo relativo a ella bajo la dependencia del Ministerio de R. E. Verificados estos can rabioso la organización de desjunta sanidina ció dificultades lo que indujo al Poder Ejecutivo a entrar de lleno en un orden administrativo más lógica y mas concordante con las leyes y con el carácter de las reparticiones que esas medí das afectan acordando la dirección de As ore factures fluviales y marítimas al Ministerio del Interior así como la erección de faros y colo cauciona de calizas en los Rios y dejando a cargo del Ministerio de Guerra y Marina la policía de las costas marítimas y la relativa 4 faros y calizas destinadas a proteger la navegación en nuestros mares.  Las prefecturas requieren una seria Organiza ración para que puedan responder a sus mi portantes y complejos servicios. Vd PH contra luirá a esa organizacional despachando el Pro yerto de Código para la Marina Mercante que le ha sido sometido y que se debe a la inicia vita de la Prefectura Central la que ha iniciado también la mayor parte de las disposiciones vigentes consignadas en el Digesto Marítimo y otras que no han sido incluidas en él. Puede Vd PH calcular la importancia de esta repartí sicionio teniendo en cuenta que en solo un año ha depositado en sus archivos no menos de treinta mil documentos y que ha intervenido en las operaciones de entrada y salida de mas de cien mil buques con cerca de diez millones de toneladas un millón de tripulantes y cuatro cientos cincuenta mil pasajeros.     La colonización oficial no ha recibido incoe mentó últimamente y las ideas basadas en u experiencia le son hostiles en cambio la colo ionización particular parece que toma incremento a juzgar por las numerosas solicitudes que a ella se refieren y teniendo en cuenta que se ha concedido 700 leguas para colonizar.  Se ha dispuesto también la mensura de cerca de 12.000.000 de hectáreas en diversos Cerri torios y se ha vendido 248 leguas de tierra para pastoreo que han producido cerca de 1.200.000 pesos lo que da como 5.000 por legua. La ven ta de tierras para agricultura y los arrenda miento han producido una suma de cerca de 100.000 pesos y la recaudación por reembolso cm las colonias nacionales 49.000 y tantos pe sos.  El Poder Ejecutivo cree que seria combe miente eliminar de la ley la facultad de tras ferir los certificados de venta que no deben establecerse colonias oficiales en las inedia cienos de puntos poblados que seria útil Men durar colonias en territorios alejados a fin de tener áreas prontas para ofrecerles a la inri    gracioso y por fin que para asegurar los ben oficios de la colonización particular debería ex gires como condición esencial que la garantía de los contratos sea en efectivo no permitir deso la transferencia mientras no se cumpla las condiciones de u concesión  Por lo que afecta 4 la capital de la Perú publica debo hablaros de la Municipalidad de las obras de salubridad va de la Policía  Pende de la resolución de Vd PH la reforma de la ley municipal cuyo despacho encarezco. La Municipalidad no podrá usar de todos los resortes de la autoridad que inviste en tanto que su organización no se halle fundada en ley va mientras subsista en las condiciones aron males en que hoy se halla a causa de las defiar ciencias de la ley cuya reforma fue reclamada tras de una experiencia que aunque de entro tiempo fue bastante para darlas 4 conocer.  A pesar de los inconvenientes con que el op der municipal ha tenido que luchar por la causa mencionada los progresos de la Capital debí dos 4 su acción son notorios y todo el mérito de ellos recae en las personas que han estado al frente de tan importante repartición  Falta poco que ejecutar de la parte de las obras de salubridad que cm virtud de la ley fueron contratadas con la empresa construí otra Las obras tocan pues a su fin pero se necesita aun algún esfuerzo para ponerlas en estado de prestar los servicios a que están des tinadas y para cuya obtención ha hecho el país por largos años tan grandes sacrificios. Toca a Vd PH acordar los medios de terminarlas ó pro veer lo que mas convenga a los grandes itere ses que ellas comprometen. El Poder Ejecutivo os presentará en breve su pensamiento respecto a ellas esperando que le deis formas legales y ese ditas para convertirse en hecho. En el estado actual las obras de salubridad solo representan una pérdida de los intereses del capital invar todo en ellas y su prosecución reclama aun cl empleo de grandes sumas.  La policía se halla atendida con especial cui dado a pesar del inmenso trabajo que le imp ne el rápido crecimiento de este pueblo. Ella ha perdido el carácter militar impropio que se le había dado recobrando el que le corres pon de con beneficio de la institución Sus agentes reciben una preparación especial antes de oc menar el ejercicio de las funciones que se les encomienda se ha organizado el servicio de pesquisas dando a los agentes atribuciones C especial la persecución de criminales es eficaz y el descubrimiento de delitos revela un pro freso en la organización policial el cuerpo de bomberos presta cada día mayores servicios. En los momentos de conflicto porque ha pu soda la población con motivo de la aparición del cólera la conducta de la policía ha sido recomendable. En otra esfera de acción ella ha desterrado del radio del municipio las casos de juego ha prestado su ayuda para u eje cauciona de las leyes y ordenanzas y uh hecho respetar las decisiones de las desautoriza mín teniendo el orden sin violencias ni distorsiones El actual Jefe de Policía prepara en este no mentó los proyectos de organización que u habiliten para responder a las exigencias de una gran ciudad.  La República mantiene sus relaciones con Las naciones extranjeras en términos de estrecha cordialidad guando el cuerpo diplomático re siente entre nosotros de merecidas considera  cines  No se presenta en la actualidad cuestiones diplomáticas que pudicicia inquietarnos Las de limites solo exijan persistencia y labor. Con arreglo al tratado de 1891, se hará en breve un ajuste con Chile para la demarcación de la frontera por los Andes. La exploración Cucu duda con el Brasil en el territorio de Misio nones se practica en estos momentos La Como sino Mixta que ejecuta los trabajos procede en la mayor amontar U discusión de limites cu el gobierno de Bolivia suspendida por ahora será resuelta amistosamente y con arreglo a precedentes autorizados.  Nuestras alegaciones cultivan con los hubiere nos ante Quienes se huyan acreditadas real cienos que estrechan los vínculos de nuestro pala en el exterior y se ocupan al mismo tiempo del estudio de diferentes suntuosos de interés para la República en cumplimiento de las instrucciones del ministerio del ramo.  Con arreglo a la Ley de Extracción han sido denunciadas lusa convenciones que se en contaban vencidas con Chile el Brasil Bolo vía y la República Oriental y se ha dado instrucciones a nuestros Representantes en esos países para el ajuste de nuevos Tratados  Varias convenciones de igual naturaleza han sido negociadas por los gentes de naciones amigas y ya se ha firmado con el señor Mi nitro de Estados Unidos el Tratado de Extradita alicionar que en breve os será remitido Se hallan también negociados y prontos para ser firmo dos los que han sido acordados con el señor Ministro de S. Mi A y con el Cónsul de los Países Bajos.  Puesta en vigor la Rev del Arancel Con su lar dictada en Diciembre del año precedente ha sido objeto de algunas consultas salvándose toda dificultad en su aplicación por diversas resoluciones administrativas y por el Decreto Reglamentario que fue dictado.  El Ministra del ramo os dará cuenta del re consultalo obtenido por el ejercicio del nuevo Arancel  El fomento de la inmigración ha preocupa do constantemente 4 mi gobierno pues la Re pública pesco vastos territorios despoblados donde todavía no son perceptibles los Belice licios del trabajo  El Departamento de Inmigración sin late reírse el carácter que la ley le desdá ha sido pues to bajo la inmediata vigilancia de una Comisión de ciudadanos respetables cuya acción se hará sentir de un modo benéfico en toda la República.  La corriente de inmigración no solo debe ser protegida por nuestras instituciones sino también por las comodidades y ventajas que el país refresca a los que vengan a habitar su suelo  Con este objeto se han adoptado medidas que evitan los inconvenientes de la aglomeración de inmigrantes Hoy estamos en condiciones de alojar cómodamente diez mil personas en lusa hoteles provisorios de la Capital y en Mar yin García cuyas espaciosas construcciones han sido convenientemente reparadas y serán en adelante debidamente atendidas.  Se ha mandado construir además once oh teles para inmigrantes en distintas provincias concurriendo en parte a los gustos de las abras gol gobiernos locales. Los planos y presupuse tos de esos establecimientos han sido ya le cantados El estado de nuestro paisana en cuanto a op poblacional exija que los ubicarnos presten a la inmigración un decidido apoyo.  La República recibe actualmente mayor núm mero de inmigrantes que varias naciones de Sud América reunidas. A pesar de esto cene sitiamos producir una corriente más acentuada y estamos en condiciones de producirla por los beneficios de una paz estable 4 cuyo amparo todas las manifestaciones de la riqueza pública pueden trasparentarse.  A este propósito concurrirán poderosamente las oficinas de información y propaganda esta establecidas en Europa hace pocos mesura u las que acuden ya en busca de datos teletrabajador cu comerciante industriales y banqueros que de sean emplear en nuestro país sus capitales 0 trasladarse 4 él en procura de bienestar.  Las ventajas que Llusco ofrecen aun ya indos discutibles en vista de los hechos toca ¿4 Vd Ha el fomentarlas votando los recursos necesarios ppal ir su desenvolvimiento.  Vd PH podrá apreciar los beneficios Teniente dos teniendo presente que los directores Du algunas de estas oficinas se han visto obliga dos a solicitar el aumento del personal para trasmitir Os informes que las son expedido su be industrias comercio y condiciones de Cauca una de las provincias en relación la agricultor tura ganadería y vías de comunicación  La oficina de Paras concurre ya con lusa cl montes que le han sido remitidos a lusa expío sic iones locales que se realizan en Francia y las demás harán lo mismo en sus respectivas localidades para dar 4 conocer los productos de los Estados que componen nuestra Nación  El Poder Ejecutivo procura que estas oficio san sean ayudadas por las provincias y por los centros industriales y agrícolas establecidos en la República.     El valor total del comercio de importación y exportación cu 1885, fue de 176.101,069 pesos. En 1886 se elevó a 196.487,212 pesos resultando 4 favor del último año un excedente de 20.336, 143 pesos.  La importación fue de 118.294,353 pesos y la exportación se clero a 78,192,859. Balance da la exportación con la importación aquella presenta un saldo en contra de 40.101, 194 pesos.  Procede esto de la diferencia que existe entre el bajo valor oficial asignado en nuestras acula san para la percepción de los derechos sobre lay mercaderías exportadas y el valor de estas en plazas.  Reconoce también por cusa la importación de orneo 1886, cuya suma ascendió a 20.635,662 pesos mientras queden 1885 solo fue de 6.306,251.  El cólera que apareció a fin de 1886 paralizó el movimiento comercial e impidió el trabaja de algunos establecimientos industriales como los saladeros.  La balanza comercial que exija un equilibrio entre la importación y exportación no es mies ore un principio cierto principalmente en países huevos cuyos elementos productores se hallan en formación  Si la exportación es aparentemente menor que la importación ella encuentra su equilibrio en cl mayor precio de la venta de las materias primas en los mercados extranjeros y en la ms yo riqueza acumulada en el paisana representada por la suba del precio de la tierra pu la de los valores y por una variada cantidad de ele montes que engrandecen la fortuna pública y privada.  La renta recaudada en 1885, fue de 39,340,208 pesos. En 1386 ha sido de 46.63£,304 pesos. resultando un excedente de 7.294,000.  En esta suma figuran por derechos ad la ex portación 1,988,000 pesos y por lusa de impr tic ion 27.693,000 sobre la cantidad calculada.  Estas cifras comparadas demuestran la mi importancia de la protección dada a las industrias nacionales en cumplimiento de un deber con institucional y para llenar la necesidad de seden volver los elementos de presumir del país.  Así se ha desarrollado la producción de los azúcares los vinos los alcoholes y los cereales Necesitamos ahora proteger otras industrias ni vientes y libertar de derechos aduaneros sil maquinas y útiles para envases de cursen con versadas y otros articularlos de producción nació nalga así como la guiadera cuya situación asido estudiada pu una comisión compuesta de rep sonás competentes.  Pero aunque nuestra legislación aduanera es uniforme y no distingue banderas ni proceden ciase aunque el principio consagrado en todos los tratados de la República con las potencias extranjeras sea el de una perfecta igualdad y el del tratamiento de la nación más favorecida sin que pueda presentarse un solo ejemplo de olvido de estos principios y compromisos por nuestra parte mi opinión es que una buena op lítica comercial debe inspirarse en los consejas de la prudencia y no exagerar la protección a industrias ya fomentadas por la acción nacional para no encarecer el consumo ni perjudicar Ja  renta.  Los gustos ordinarios autorizados por ore supuestos se elevaron en 1886 1 41.148,799 pe sos pero lo librado contra esa suma alcanzó luso a 37.920,238 opus  Se pagó además por leyes especiales sin re cursos propios la suma de 4,290,133 pesos pu diferencias en el servicio en oro de las deudas 4.298,000, y además 7.363,000 por servicios de leyes especiales con recursos propios.  El producido total de la renta en 1336, man portó 46.634,000 pesuña y lo gustado en el sr vicio ordinario del presupuesto leyes especiales sin recursos propios y diferencias de Moncada 46.615,000 pesos quedando un sobrante de 139,000 pesos mientras que cm 1885 hubo un déficit de 3.552,006 pesos. Es esta la primera vez que la renta ordinaria basta para el serví ció del presupuesto y leyes especiales.  En el primer trimestre del presente año la renta ha subido a 27.570,100 pesos sin con ta impuestos importantes no recaudados aún como el relativo a la circulación de los billetes bancarios inconvertibles el de los depósitos y el dividendo de las acciones del Gobierno en el Banco Nacional. Una vez que ingresen esas sumas en el Tesoro la suma correspondiente al trimestre ascenderá ¿4 13,500,000 pesos lo que significa que la renta total de este uño se elevará probablemente a 25 millones.  A principios de este año fueron emitidos y entregados al Banco Nacional 10,291,000 pesos en fondos públicos de deuda interna en pago de la deuda del Tesoro en ejecución de la ley de 2 de Diciembre de 1886.  Se emitió también en Landres la última serie del empréstito de 42 millones de pesos y se retiró los 13.906,368 pesos de fondos públicos emitidos antes de la unificación de los empres titos denominados obras de Salubridad Obras del Riachuelo y Obras Públicas Se retiró también y se inutilizó los 2,400,488 pesos en fundos públicos de deuda interna entregados provisoriamente al gobierno de la Provincia de Buenos Aires por cuenta de la expropiación de las obras del Riachuelo.  Se ha amortizado por el servicio de la dey da interna y externa hasta el 31 de Marzo último 0.845,131 pesos.  El estado pues de la deuda interna y C terna consolidada en la fecha indicada untes es el siguiente  Deuda interna............ 03.792,320 Deuda externa 03.552,962  Tomando en cuenta el arreglo hecho útil tenuemente con el gobierno de la Provincia de Buenos Aires la deuda exigible y flotante que en 1885 car de 26.601,000 pesos uh descendido en el 31 de Marzo último 4 12,719,000 pesos  en la forma siguiente  Bancos en EutroPit.nionnccnnnnonnnss 1.557,06£ Letras de Litisconsorte S 9.262,25  Deuda exigible por expedientes 5.599,34U  12,719,268  Duro hacer presente al Honorable Congreso que una parte del crédito de Bancos en Europa está garantida por 31,250 acciones del En tal Argentino pertenecientes al gobierno. Su valor nominal es de 2.142,000 pesos oro y su valor en plaza es de 3.5858,U06 pesos.  La situación de nuestro crédito en el unte rio y el exterior es muy favorable. El por ciento emitido en Landres a principios de es te año obtuvo 85 y medio por ciento. La pro mera serie de cate mismo empréstito emitida en 1885, obtuvo solo 809 por ciento. Hoy el 5 por ciento se cotiza en Landres de 90 a 91 por ciento y el FU por ciento tiene un premia que no juba de 3 por ciento.  El Tesoro nada debe al Banco Nacional y al contrario existe en las cajas de éste un sal do importante ¿4 favor del Gobierno.  Éstos hechos nuestra marcha económica y la restricción en los gastos aunque la renta pros perecer así como las condiciones en que se en cuente el mercado donde se cotizan nuestros titulillo pueden influir favorablemente para uní ficar y convertir nuestra deuda consolidada concluyendo con la diversidad en las misiones y los altos intereses que deprimen el crédito. En virtud de la facultad conferida por ley de Noviembre de 1886, prorrogar por dos años cl plazo señalado para la inconversable de los ib llenes bancarios elevando la emisión del San oc de Córdoba y del de Santa Félix previa la constitución de un aumento proporcional del encaje metálico. Las necesidades del comercio y de las industrias de esas Provincias decidir ron la adopción de esta medida cuyos buenos resultados se palpan ya.  Al mismo tiempo y autorizado por la ley in discada antes se hizo un arreglo de la deuda de la Nación en favor del Gobierno de la Pro vicia de Buenos Aires proveniente del cm empréstito de 4.000,000 en Agosto de 1882 y del contrato de Julio del mismo año sube exoro pacciona de las obras del Riachuelo  El Banco de la Provincia tenia paralizada su marchamar sin poder servir por falta de mi Sion lusa intereses comerciales e industriales.  Fundéu pues indispensable atender su pedido para aumentar en siete millones más su misionero bajo su responsabilidad y previa la constituí con de un nuevo encaje metálico. El Poder Ejecutivo obtuvo en compensación la supresión de los intereses de su deuda y el uso de un crédito de dos millones de pesos del cual un se ha dispuesto aún.  Por cuenta de la venta de la sección del ferro carril de la Villa de Mercedes a San Juan debe ingresar en Tesorería la suma de 12.300,00 pesos oro  Se ha percibido uy en libras esterlinas y en oro en barras 4.000,000 de pesos que míen tras se determina el empleo que debe espedirse existen depositados 4 premio en los Bancos Nacional y de la Provincia de Buenos Aires.  Cure que esta suma podría invertirse en rite rae de la circulación los 3.479,000 pesos en ib llenes del Tesoro de 9 por ciento de interés y 4 por ciento de amortización autorizados por ley de 1876, y que tanto perjudican nuestro creé dita en el exterior los 871,300 pesas de fin dos públicos de 8 por ciento de interés de la deuda interna denominados de puentes y xi ominoso y los 468,000 pesos de deuda interna a extranjeros cuy servicio se hace en metálico  El saldo puede destinarse a duplicar el ca Pital del Banco Nacional por suscripción del fo cierno y de los accionistas en una forma que no produzca perturbación en el valor de la no nade legal. El Banco tendría así veinte millo sen más de capital para servir el comercio y las a  industrias en rudo el país con más amplitud y para aumentar su potencia productora que as la condición para salir de la inconversable y Pum pensar la importación con la exportación Ro robusteciendo al Banco y su encaje metálico ore pararíamos también el medio de evitar nuevos empréstitos en el exterior y clamoreamos Rus re cursos en el país mismo para sus futuras cene sida des  El Banco Hipotecario Nacional abrió sus puar tas en Noviembre último. Su emisión el 31 de Marzo último era de 11.489,500 pesos. Sus ser vicios se entiendes a todo el pis y su inflen ciá en la valorización de lusa tierras y en el de envolvimiento general de sil operaciones es considerable.  En estos últimos meses se han fundado cit ríos bancos en esta Capital y en las Provincias  Existen ahora veinte bancos en la República y cuatro más deben ser establecidos dentro de breve tiempo Ellos sirven el crédito personal el crédito real acrecientan los elementos del pro freso y son los factores para su realización  Fuera del poder de emisión de estos Bancos su capital solo está representado por cien millo  sen de pesos.  Acabas de verlo. La renta aumenta si como nuestro crédito y el Pudre Ejecutivo mejora los servicios de la Administración y restringe los gastos.  La prosperidad industrial y comercial revela da por cifras y hechos evidentes crece con tu da energía debiéndose esto a la confianza que nace de una paz interna y externa no alterada y 4 los poderosos cementos con que cuenta el país cuya vitalidad y aptitud para progresar sorprenden diariamente dentro y fuera del terrizo torio de la República.  Este adelanto y este bienestar social y Có mercal son generales. En las Provincias se en sachan las industrias y el mercurio y a los te territorios nacionales afluye la poblacional fundan do nuevos establecimientos ganaderos.  Los valores el crédito particular y el de u Nacional adquieren mayor importancia y cada transacción en tierras cada Banco que se esto alece y cada kilómetro de rieles que se Tienda demuestra la prosperidad y la seguridad ilimitada en este desenvolvimiento vertiginoso de fuerzas de un pueblo nuevo cuyo lema es trabajo paz y libertad política y comercial.     Nuestra forma de gobierno la mas científica de cuantas ha ideado el ingenio humano en carba la soberanía del pueblo y concilia la líber tas con la ley pero por eso mismo la práctica de las instituciones es difícil y exige aptitudes especiales en la sociedad que haya de eje cu taras  El gobierno del pueblo por el pueblo tiene por condición que el pueblo sea ilustrado por eso la base del gobierno republicano debe ser la mis tracción pública y uno de los grandes deberes de los hombres de estado fomentarla.  Computando los actos de la Administración pasada relativos a la instrucción pública pare ciara que nada quedara por hacer.  En verdad el Congreso y el Poder Ejecutivo han hecho por la instrucción pública cuanto ha podido hacerse en tan corto periodo. El Con freso ha sancionado la ley de educación prima ria ha atendido gis exigencias de los colegios y escuelas normales y ha dado las bases de los estatutos universitarios. El Poder Ejecutivo ha reglamentado esas leyes ha formado el plim de estudios y reglamento de los establecimientos de enseñanza normal y secundaria y ha prestado su aprobación a los estatutos que las universo dudes se han dado.  La organización legal pues de u instrucción pública es un hecho pero una institución no se radica con la sola implantación de u teoría re altiva 4 sus funciones y mientras el tiempo que proporciona elementos experimentalmente no mues art que la teoría es eficaz las conquistas tul zancadas son efímeras y cl adelanto queda solo escrito en los documentos oficiales como una muestra de propósitos sanos y avanzado sin que la sociedad recoja los frutos que ellos pro meten  Asia pues el programa oficial de la instrucción pública en la Nacional bosquejado pu leyes y decretos debe llenarse con los hechos  U ley de instrucción primaria ha dado gran des resultados pero aun se requiere mayores esfuerzos para llenar debidamente los fines so espacial pues una gran parte de la población susceptible de recibir los beneficios de la educa con escolar permanece privada de ellas por de eficiencias inherentes al proceso fundamental en el desarrollo de la instrucción en todo país nuevo.  La cifra de las nuevas esculcas y de los niños que las concurren ha crecido sin embargo rápido diente  En 1886 han funcionado (804 escuelas pro marías públicas y 611 privadas que hacen un to tal de 2415, frecuentadas por 180,768 alumnos y dirimidas por 5348 preceptores.  Comparadas estas cifras con las análogas del ño anterior resulta un aumento cm 1886 de 63 escuelas públicas de 12,390 alumnos y de 612 preceptores  Las esculcas de las Colonias y Territorios Nacionales han sido frecuentadas en 1886 por 226 alumnos mas que en 1825.  U Capital de la República puse 54 edificios de escuelas de los que 40, cuyas aulas en su conjunto pueden trasmitir 22,000 niños fueron inaugurados el 3 de Octubre de 1886.  U acción eficaz y bienhechora del Consejo Nacional de Educacional lejos de limitarse a la Capital de u República se hice sentir en las Colonias y Territorios Nacionales llevando 4 esas regiones apartadas la escuela que repina al niño para la vida civilizada  Formosa Resistencia y Viedma tienen ya Sus edificios propios para escuela se inaugurarán pronto dos en la Colonia Irigoyen otro en la Colonia Avellaneda y se empieza la construcción de tres en la del Chubut.  Me es satisfactorio deciros que las Provincias hacen laudables esfuerzos para propagar la ed cauciona común en sus respectivos territorios y que el éxito responde 4 ellos pues sus escure sil han sido frecuentadas en 1886 por 111,868 alumnos.  U escuela normal es el medio mas eficaz de propagar la instrucción primaria porque de ella suelen los nuestros preparados para dirigir con éxito las escuelas comunes.  Así lo ha comprendido Vd He pues en el año anterior uh sancionado liá creación de une vas escuelas normales de las que siete están ya fundadas con un personal docente mine jora ble  Existen actualmente tres Escuelas Normales de Profesores y Profesoras nueve de Aes rostro doce de Maestras y tres mixtas lo que hace un total de veintisiete escuelas normales distribuidas en la Capital y todas las Provincias de la República.  En 1886 doscientos alumnos han obtenido diplomas de Profesores y Maestros resultando que su cifra es mayor que el doble de la del año de 1885.  Los sacrificios de la Nación en el sostené miento de las escuelas normales estarán bien compensados pues es incalculable el progreso que la instrucción primaria deberá a tan cte codo número de maestros competentes que la dirijan.  Aunque las escuelas normales están dotadas del material de enseñanza necesario sensible me es deciros que la Nación poste muy esca so número de edificios adecuados pura esos esta ble cimientos  La Memoria del Ministerio del ramo os dará os detalles al respecto para que podáis reme fiar tan sentidas necesidades.  Los Colegios Nacionales funcionan con ruge claridad pero sucede lo que con las escuchas Normales que aunque están bien dotadas de material cientificismo los edificios por lo general son inadecuados.  La Nación pesco en la Capital en cl Rosa rio y en Córdoba valiosas propiedades que nada producen y cuya venta daría lo suficiente para construir edificios que llenen cumplida mente la necesidad indicada en las tres loca calidades  Muy pronto os pediré la autorización neceas ria para vender esas propiedades y construir edificios dignos de la Nación  Aunque los Colegios y Esculcas Normales funcionan bajo un plan de estudios y relamen tos uniformes que han dado buenos resultados debiendo ser constante nuestro anhelo por el mejoramiento de la instrucción pública me preocupo de preparar para someter a vuestra deliberación un plan de instrucción general tanto porque 4 Vd PH corresponde  dictarlo como por que tendrá el acierto que le darán vuestras luces.  El estado de la instrucción secundaria y su prior vs sin duda satisfactorio pero prenuncia podas quizá con algún apresuramiento de odre verla ampliamente abriendo y sosteniendo un mero sus establecimientos ofrecemos tal vez a un criterio ejercitado la ocasión de observar que impresionados por la necesidad de satisfacer aspiraciones inquietas en medio de una civil ración que se desenvuelve de un mudo  sor sorprendente falta en nuestro proceder para caro dar y adquirir la instrucción identifica la seré nidada que la mantenga en proporción con nuestros medios sociales y los fines prudente mente calculados que calla debe alcanzar.  Nuestra juventud se apresura 4 terminar su carrera universitaria pasando por las aulas con paso rápido peto inseguro la calidad de los oc nacimientos se halla as perjudicada en virtud de la facilidad relativa que ofrece la enseñanza desviándose quizá de si manera fuerzas so viales que sin facilidad encontrarían mejor ali acción  Como consecuencia de la le que sancionas tris en 3 de Julio de 1885, las dos Universidades que la Nación costea han dictado sus respecto vos estatutos conformes en dote a las reglas ijadas por esa ley y perfectamente acordes entre sí.  Residas por idénticas disposiciones como que tienen el mismo carácter y responden los mismos propósitos las Facultades de una y otra Universidad han sancionado planes de estudios y ordenanzas iguales y el Ministerio del ramo ha puesto especial empeño en satisfacer todas las necesidades que le han sido apuntadas a fin de alcanzar cl mayor perfeccionamiento posible en los estudios superiores.  En cate sentido puedo desde ahora unan claros que el Proyecta de Presupuesto Ene lar que próximamente tendré el honor de ore sentaros comprende varios aumentos cm las partidas asignadas para fomento de gabinetes y laboratorios y en el cuerpo de profesores de las Facultades especialmente en lo enfiereciere a la de Ciencias Sistemáticamente de esta Capri tal que venia solicitándolos desde años atrás como indispensable para conseguir que el unge nieto salido de sus aulas hubiese podido ad qui ir toda la enseñanza teórico práctica requerida por quien 4 tal titulo aspira.  La justicia se administra con regularidad.  La ley que sancionasteis en 1886 la ha me horado considerablemente haciéndola mas rápido da y económica.  Sin embargo el crecimiento de la población va el sorprendente desarrollo del comercio hacen que esa rama de la Administración sea una de mis mas constantes preocupaciones porque la justicia ilustrada pruna y económica es el auxilia liar mas poderoso de todo progreso.  Los códigos Penal y de Mineraje que san clonasteis en 1886, están promulgados y en vigencia como leyes de la Nación El pueblo los ha recibido con aplauso pero si bien esos Códigos han llenado grandes vacíos en unes art legislación jurídica están lejos de compele tara  He encargado a uno de los jurisconsultos mas distinguidos de nuestro país preparar las redor mas que los adelantos de la ciencia aconsejan hacer al Código de Comercio siéndome satis facto rio deciros que sus trabajos casting ya ter minados.  El Ministro de Justicia prepara un proyecto de Ley de bancarrotas va otro de reformas al título del Código Civil referente al matrimonio a fin de que éste que es la base de la familia va de la sociedad quedando legislado de una manera más completa en amonta con las ten decencias y exigencias de nuestra civilización pueda ser celebrado por todos los habitan tos de la República sin violentar su conciten cal  Para completar nuestra legislación jurídica os pido prestéis atención preferente a los di versos proyectos de ley de enjuiciamiento que han sido sometidos a vuestra ilustrada de liberación y que tanta influencia ejercerán en el mejoramiento de la Administración de  Justicia.     Los deberes que lo Constitución impone ay gobierno respecto al culto serán llenados como lo han sido hasta hoy.  Las relaciones centre el Estado y la Iglesia serán sustenidas procurando evitar perturbación nones pero manteniendo los derechos inherentes al Patronato.  El ejército un permanece inactivo y la distrito cauciona de sus diversos cuerpos se ha hecho consultando los intereses industriales y agrio colas El ejército presta sus servicios en las fronteras del Sud guardalas poblaciones levan datas con su concurso en la Pampa y en el Chaco y continúa conquistando los territorios que ene Norte se hallan aún en poder de los salvajes  Su disciplina se mantiene siempre digna de un ejército destinado a guardar el honor nació mal y a serle defensor de la libertad y la fortuno a de los habitantes. La instrucción mejora día diariamente y de los colegios y establecimientos que la Nación sostiene sale cada año un número suficiente de oficiales aptos para el ejército.  Las antiguas ordenanzas militares que son aún la ley del ejército reclaman una reforma radical que esté de acuerdo con los progresos del día y en armonía con las prescripciones de la Constitucional os llamo la intencional sobre la necesidad de dotar al ejército de un código penal y de procedimientos.  La marina militar de la República que acaba de ser reforzada con un nuevo buque mejora su organización y su disciplina.  Creo que dadas lusa condiciones del país y sus dilatadas costas marítimas y fluviales debe su mentar su material y medios de defensa.  La regla política dele la República Argentina C vivir en paz con lusa potencias extranjeras y mantener con ellas relaciones amistosas pero no debemos olvidar que tenemos grandes unte seres que conservar y defender y que el ejército cito y la escuadra de una nación deben estar dotados de los elementos necesarios pira pro tejerlos en cualquier momento.  SEÑORES SENADORES Señor Es DIPUTADOS  Calmados los espíritus de la agitación pro aducida en la última contienda electoral dese joda el horizonte político en todas direcciones con la renovación pacifica de los poderes a nacionales por medio del sufragio que es la ley de las democracia podemos detenernos un no mentó a medir el camino recorrido y obres car con ánimo sereno la situación de la Perú publica para seguir con nuevos bríos en la vid del trabajo que es la ley de la vida bajo el es tirulo de los progresos alcanzados y de los grandes destinos a que está llamada en el fu ruto  Si recorréis con la mirada la vasta extensión de su territorio encontrareis por doquiera los suenos inequívocos de la existencia de un pué bol consagrado al trabajo al amparo de la paz y bajo la protección de las leyes de un pueblo que se enriquece se educa y prospera a pasos rápidos adquiriendo la conciencia dele sus de roches suberoso habituándose a ejercerlos pu ricamente y robusteciendo el sentimiento a nacional En treinta años de labor emprendida el pué bol argentino ha llegado pues a resolver todos los proyectos fundamentares de su organiza con en cuerpo de Nacional y ha coronado el edificio nacional colocando 4 la República en su centro de gravedad inconmovible con la consagración de su Capital histórica.  Ya no divide a los argentinos ninguna cúes tino de forma de gobierno ni de doctrinas con constitucional todos prestan igual acatamiento a los principios proclamados por la Constitucional que es la ley suprema y la fórmula feliz de las aspiraciones de todos los partidos.  La causa de sus actuales divisiones está solo en amanera de hacer prácticos esos principios y aspiraciones comunes nuestras contiendas pu líticas podrán tener en adelante el carácter apasionado propio del temperamento de unes art raza pero no llegarán jamás a turbar la paz pública consolidada al fin sobre bases de igual dad de justicia ye conveniencia para todos.  No es esta ciertamente la obra de un solo gobierno ni de un solo partido sino el fruto del  esfuerzo comuna y aún de los errores cometidos que han facilitado la solución de los grandes problemas nacionales enunciados en los albo res de nuestra independencia y que planteados de nuevo cien veces durante setenta años de sangrienta anarquía acaban de ser despejados en una última y reciente lucha realizando para siempre el supremo anhelo del pueblo argentino.  Rúcanos ahora a nosotros depositarios de la confianza de nuestros conciudadanos continuar labora de progreso tan felizmente empezada por los que nos han precedido  SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Invocando para vuestras deliberaciones y para mis actos los auxilios de la Divina Providencia declaro abierto el periodo legislativo de 1887.  Mi JUÁREZ CALMEN  exterminó la sesión a las 3 1/2 P me  Dr PERIMIR ver san 7  