MENSAJE  SEÑORES SENADORES: SEÑORES DIPUTADOS:  La política de mi gobierno ha quedado caracterizada en los pocos meses que Cl lleva de existencia.  Si en virtud de un criterio estrecho, se llama hi, ? . es . ra política á la intromision de li autoridad federal en lis funciones electorales de las Pro  vincias, para fomentar Ó contrariar la accion de los partidos en la designación de sus mundatarios, el Gobierno de la Nacion no habria tenido política alguna: pero si aplicando principios elevados 4 la gestion de los negocios públicos, llamamos política á la direccion de la vida nacional dentro de las instituciones, la politica de mi gobierno ha sido, en mi concepto, la que reclama el país para su engrandccimiento y la única que la Constitucion permite.  Entiendo que li accion eficiente para cl bienestar de la República, por parte de sus gobernantes, 0 seu la verdadera y sana política, consiste sencillamente cn la administracion; y en esta virtud, he puesto á su servicio todos los clementos de poder que mis conciudadanos me han confiado.  Siete gobiernos locales se hun cambiado desde que ocupo la Presidencia de la Nacion: los de las provincias de Buenos Aires, Entre-Rios, Corrientes, San Luis, Mendoza, San Juan y fujuy.  A pesar de la vecindad de la primera, de sus grandes vinculaciones con la Capital, de su puderosa importancia en el órden politico y económico de la Nacion, y de no-ser para nadie un problema, que el apoyo acordado por la autoridad que juvisto, 4 uno de los partidos en lucha, habria dado por resultado |: formacion de ungobierno local sujeto en cierto modo por los antecedentes de su origen, 4 la actualidad nacional, mi prescindencia en la política electoral de la Provincia hu sido absoluta, permaneciendo el Gobierno Nacional como mero espetador ante cl movimiento de los partidos, sin que un solo acto, ni una sola palabra suya, sirviera para daraliento 4 uno en detrimento del otro.  La misma conducta ha observado respecto ú las provincias de Entre-Rios y Corrientes, cuyo influjo en cl litoral es poderoso; en las de Sun Luis, Mendoza y San Juan, cuya importancia en Cuyo no puede serpuesta en duda, y lu de Jujuy que vcupa el estremo Norte de la República.  Nu pretendo hacer merito de esta conducta, que solo implica el cumplimiento de un deber; pero me es agradable señalarla como una prueba al menos, de que no he olvidado los principios contenidos en mi programa.  La acertada eleccion, por otra purte, de los distinguidos ciudadanos que han sido elevados al gobierno de esas provincias, patentiza nuestro adelanto en el uso y ejerciciode las instituciones, y afirma la verdad, bien comprobada ya, de que las funciones electorales, exentas de toda presion estraña, no Son plantas exóticas ni infecundas en la Nacion Argentina.  Hace ya tiempo que la paz se mantiene sin alteración en la República, y es por lo tanto manifiesta la necesidad de apartar de Ins mensajes presidenciales, esa afirmación que pareceria poner aun en duda su estabilidad, que ha figurado en ellos en ¿pocas no lejanas como una novedad, y que dados nuestros hábitos tan desfavorablemente comentados para nuestro erédito, era presentada más que como una conquista, como una patriótica aspiracion.  El respeto 4 las instituciones y 4 las autoridices que de ellas emanan, se acentúa en La conciencia nacional; y los ciudadanos, libres de la preocupación que engendraba en ellos la posibilidad de movimientos revolucioniurios, buscan hoy aplicación á su actividad en el trabajo fecundo, sin desatender sus deberes cívicos.  Al hablar de la paz, señalo, pues, una conquista delinitiva en nuestra vida nacional, sÍ£l extranjero mide nuestra importancia, más que porla riqueza de nuestrosueln y quepor nuestras instituciones escritas, porla duracion de nuestra tranquilidad interna.  A influjo de ella la República progresa, los capitales afluyen al país, el movimiento inmigratorio se acrecienta cada dia, la colonizacion y la industria se desenvuelven rápidamente, y se halla abierta por fin una ancha vía al adelanto moral y material.     El trabajo administrativo cuyo inventario seri presentado 4 V. H. en las Memorias de los Ministros, ha sido extenso y habria sido mayor aún, á pesar del corto tiempo de que ha dispuesto el actual gobierno, si su atencion no hubiere sido solicitada por la aparicion del cólera en la República.  Una calamidad de esta especie trae en pos de st la paralizacion de la vida industrial y comercial donde quiera que ocurre, sin que sea dado ¿aun 4 las Naciones mejor preparadas, continuarla en su presencia, dle una manera normal.  La República Argentina, no habituada Á presenciar los estragos de tan mortifera cnfermedad, porser excepcional su aparicion, y expuesta, por lo tanto, 4 sufrir más intensamente los efectos de un legítimo terror, ha pasado, sin em bargo, por la dura prueba, afrontando con serenidad el conflicto y salvándolo, no obstante las condiciones especialmente desfavorables en que la colucaban la escasez de sus recursos higiénicas, la deficiencia de sus medios de comunicacion, la limitada preparacion de elementos, y hasta la indole de sus instituciones y la forma de su gobierno.  Apenas se produjeron los primeros casos de cólera en las provincias, puse al servicio de ellas los clementos de que podia disponer, procediendo con firmeza y sin dejar que las alarmas, aunque legítimas, perturbaran la marcha administrativa.  Un accidente tal como la invasion de una enfermedad epidémica, inevitable muchas veces, dadas las condiciones de la vida civilizada, no debia, en mi concepto, relajar la observancia de las leyes ni obstruir las facultades del gobierno.  Así, desoyendo reclamaciones que una situación anormal engendraba, el Gobierno Nacional ha mantenido li comunicacion en todo el territorio de la República, y respetando los derechos de las provincias, ha hecho respetar ¿l la vez sus propias facultades.  Los recursos pecuniarios y los diversos medios adecuados para combatir la epidemia eran escasos en las provincias.  El Gobierno ha ido en socorro de ellas sin invadir derecho «alguno, y ha puesto al servicio de los puntos atacados ó amenazados y bajo la direccion de los gobiernos locales, todos los elementos que le ha sido dado acordar.  Y apartando su accion del momento, en virtud de una prevision calculada, ha dispuesto que las grandes cuestivnes de salubridad € higiene sean estudiadas por comisiones Cumpetentes cuyos programas deben extenderse desde la dilucidacion de hechos actuales, hasta la organizacion de resortes públicos que respondan por largos años de cuanto afecte á la salud pública del país.  Con este fin, una comision numerosa debe estudiarla materia de un modo trascendental, sin limitacion de tiempo, y otra, reunida en conferencia en esta Capital, y compuesta de delegados de las provincias y asesores legales, ha llevado ya 4 termino su encargo de presentar el proyecto de reformas urgentes para ser sometido 4 vuestra deliberacion. Los asuntos relativos á la inmigracion han sido pasados, segun lo determinó el Congreso anterior, al Departamento de Relaciones Exteriores, y con este motivo, se ha venificado algu nos cambios en la distribucion de ciertas reparticiones, obedeciendo en ello á una necesidad, interpretando las leyes vigentes v favoreciendo la unidad en el despacho.  En esa virtud se ha encargado al Departamento de Relaciones Exteriores lo concerniente á los Lazaretos, destinados á servir de estacion sanitaria para los inmigrantes, pasando al del Interior el Departamento Nacional de Higiene, las Juntas de Sanidad y las Prefecturas Maritimas; todo lo que, por disposiciones puramente administrativas, se hallaba á cargo del de Guerra y Marina, aun cuando en esas disposiciones no habia sido consultada ni la indole de los servicios, ni la letra de la ley de 1856 que distribuye el despacho de las diversas Secretarias de Estado.  En cuanto a ferro-carriles debo daros cuenta de dos hechos importantes. El contrato con los señores Lúcas Gonzalez y C? para la prolongacion del Central Norte áSalta y Jujuy, y la construccion de los ramales de Chumbicha á Catamarca v de Dean Funes á la Rioja: y la venta de las secciones del ferro-carril Andino desde Villa Mercedes de San Luis hasta San Juan. Los dos contratos han sido hechos dentro de la ley y con innegables ventajas para el Gobierno Nacional, como podreis verlo en los documentos que el Ministerio respectivo pondrá en vuestras manos.  Añadiré tambien que en breves dias quedará firmado el contrato para la construccion del ferro-carril de Corrientes á Misiones, que una de vuestras leyes autorizó.  El contrato con los señores Gonzalez y C? asegura la pronta terminacion de la via férrea del Norte y convierte en realidad la esperanza tantos años alimentada por las provincias que ella va á poblar y enriquecer.  La venta del Andino ofrece un particular interés, porque responde no solo á una conveniencia económica del momento, sinó tambien 4 una doctrina que la Administracion actual profesa.  Se ha discutido y se discute todavía acerca de las ventajas de la explotacion de ciertas obras públicas por el Gobierno.  La solucion en teoría es difícil, porque no  se puede encerrar en una sola fórmula las diversas situaciones de los Estados, de los gobiernos y de los elementos sociales que influyen sobre la hacienda pública.  La accion del Gobierno es indispensable como inicial, allí donde ningun interés particular puede llevar á cabo obras de cierta magnitud; pero esa necesidad se hace discutible desde que aparecen datos opuestos.  Puede aplicarse á un ámplio género de obras públicas cuanto se diga á propósito de ferrocarriles manejados por los gobiernos % por la industria privada, y en este sentido, las teorías y experiencias acerca de ellos, toman un carácter general digno de ser tenido en cuenta, principalmente en la República Argentina que comienza á preocuparse de su adelanto material.  Felizmente la experiencia de otros paises nos ofrece ya la materia dilucidada, y me es agradable apropiar á nuestra situacion la enseñanza que surge particularmente de las discusiones que han tenido lugar en Italia, con motivo de los proyectos relativos á sus ferro-carriles.  AM se ha dicho lo que parece singularmente adaptable á la República Argentina y que consigno sucintamente en este mensaje.  La explotacion de los ferro-carriles por el Estado afirma la unidad nacional, hecho reciente en Italia y tambien relativamente en nuestro pais. La importancia del papel que desempeñan los ferro-carrilles en la vida nacional hace que ellos deban estar 4 cargo del Estado. La Nacion con su industria naciente, con su comercio receloso y pobre, con sus vastas comarcas despobladas y sus campos intecundos, necesita un agente capaz de alentar todos estos  elementos de riqueza que permanecerán estáticos si no se establece la comunicacion fácil, pronta v barata; v nadie, sinó el Estado, renunciando 4 ganancias legítimas, pero desproporcionadas con la fortuna de las localidades, puede llenar tal exigencia.  Razones politicas y de defensa nacional obligan tambien al Gobierno á mantener su dominio sobre los ferro-carriles; siendo ellos, en caso de guerra, el primer elemento de éxito y debiendo el Estado responder de los intereses nacionales en todas sus faces, debe mirar en la administracion de las vias férreas una de las funciones que le son inherentes.  Los ferro-carriles constituyen en realidad un monopolio. Si la navegacion maritima ó fluvial ú otros ferro-carriles les hacen competencia, ú los competidores más débiles sucumben y se afirma el monopolio, 0 todas las compañías antagonistas se unen para imponer condiciones al público, en detrimento de los intereses generales, constituvendo un monopolio de mayor poder. Por lo tanto, siendo el monopolio ineludible, no sera prudente constituirlo en favor de una entidad que no sea el Estado.  La explotacion de los caminos de hierro por las compañias particulares no puede responder al beneficio general que constituye una legítima aspiración.  Las compañías tienen que hacer producir los mayores dividendos al capital empleado y no podrán posponer el propósito comercial de los accionistas a un beneficio económico en favor del público,  El Estado, porel contrario. no teniendo el lucro como objetivo sinó el servicio público, favoreceria el movimiento industrial reglando las tarifas, y como no procuraria protejer gremios ú individuos determinados, modificaria sus reglamentos para acudir en apovo de las localidades que lo necesitasen, buscando un beneficio nacional trascendente, directo d indirecto, sin preocuparse de la actualidad en detrimento del porvenir, Como sus recursos son poderosos los servicios sertan bien atendidos v las instalaciones apropiadas, apartando la regla que adoptan las compañias privadas, en virtud de la cual las dotaciones de sus vias férreas están en relacion con las utilidades que arrojan. El Estado, dueño de las vias férreas, introduciría en su administracion la disciplina, la uniformidad v la economía, y no estaria expuesto a hacer erogaciones inesperadas para llenar los déficits del rendimiento calculado y garantido. ó para subvencionar lineas que. sin su avuda, cesarian de tuncionar.  En cuanto á los abusos que el Gobierno pudiera cometer, el parlamento v la prensa serian 3u correctivo.  Á mas de esto, hay que añadir consideraciones de estrategia. Los ferro-carriles, como medio de defensa nacional, en manos del Estado serian reglamentados de tal manera que tespondieran á tan imperiosos fines, y su travecto, sus empalmes, sus estaciones y sus diversos resortes, adaptados al servicio necesario para las evoluciones del ejército.  Tales son, en resúmen, las razones en pró de la AÁdmumistracion por el Estado. Veamos ahora las razones en contra que reputo deci sivas y muchas de ellas aplicables á otras obras públicas.  Pero antes de tomar en cuenta cada una de ellas para someterla al análisis, bueno es tener la sintesis paralela á la que acabo de hacer en favor de la explotacion por el Estado.  Si la unidad nacional no tuviera mas vinculos 6 tuviera como principales el interés comercial favorecido por las líneas férreas, ninzuna reunion de pueblos merecería llamarse Nacion. Por consiguiente, la razon de la unidad nacional para la explotacion por el Estado no puede ser invocada en una doctrina seria,  El fomento de la riqueza por el medio fictiticio de la baratura de los trasportes, que solo importa el cambio de nombre en el que paga las diferencias, significa que es el pueblo, al cual se trata de enriquecer, el mismo que por medio de otras contribuciones llena los déficits que ha ocasionado en los ferro-carriles.  Es verdad que los ferro-carriles constituyen en cierto modo un monopolio, vy si ningun monopolio puede sostenerse ante una sana teoria, el monopoliv del Estado es no solo ilegítimo, sino mucho menos tolerable que el monopolio particular, por el hecho de no haber recurso contra el.  La explotacion de los caminos de hierro por el Estado, no responde sino en teoria á un beneficio general; en la práctica, los defectos de su administracion son revelados en su mayor parte por privilegios indebidos que son faltas de equidad.  Todo cuanto se diga en favor de la disciplina, economia y adelantos de las vias ferreas mantenidas por el Estado, supone condiciones en sus agentes que no corresponden al género humano, dada la organizacion social: y esto que puede decirse en teoria, se encuentra reforzado en la práctica, pues que la experiencia no ha señalado un solo hecho en que la mejor de las administraciones públicas sea siquiera igual á las que ocupan un segundo rango en las de órden privado.  Las razones de estrategia no pueden tampoco ser invocadas, pues ellas se resuelven en una simple cuestion de administracion. La estrategia respecto álos ferro-carriles estaria en su itinerario, y este siempre es marcado Ó consentido por el Gobierno de la Nacion.  Bosquejada esta ligera réplica, quiero permitirme entrar en un análisis más detenido como lo exije la importancia del asunto que trato.  Desde luego, la explotacion de los ferro-carriles no constituye una funcion del Estado, ella no tiene el carácter de los atributos que le son inherentes y que no pueden desprenderse de la soberania, tales como la administracion de justicia, la acuñacion de moneda, la sancion de las leyes, la defensa nacional y demás que constituyen la esencia del poder público.  La confusion depende, como lo exponengrandes pensadores sociologistas, de una errada concepcion de los deberes y derechos del Estado.  La civilizacion lucha hoy en el mundo con alguno de los obstáculos que ella misma ha creado, figurando entre ellos los males que emanan de la gratuidad, en nombre de la cual los Gobiernos se ven forzados á exigir un recargo de contribucion á los grupos trabajadores y económicos, en beneficio de los que no producen ni trabajan, cualquiera que sea la causa que haya para ello,  Bien, pues: á la doctrina de la gratuidad en sus deducciones, pertenece la razón en que se apoyan los sostenedores de la exploración de las obras públicas por el Estado, apareciendo con toda claridad la base del sistema, por lo que respecta a los ferro-carriles, cuando se observa que el argumento invocado para mantenerlos bajo la direccion de los gobiernos, es la necesidad de protejer á las localidades menos favorecidas por la naturaleza ó por el trabajo, olvidando que esa proteccion solo puede ejercerse con detrimento de las comarcas mas fértiles y laboriosas, compelidas á pagar las diferencias que esa gratuidad relativa produzca entre los gastos de explotación y las entradas en las secciones pobres de las vias férreas.  La explotacion por el Estado cuya benéfica influencia hace surgir de :a necesidad indicada, trae, por lo tanto, como consecuencia una baja artificial de las tarifas, una falta de equidad y un mal empleo de los recursos nacionales.  No se puede desconocer, por otra parte, como se ha dicho en las discusiones, el carácter de industria que tiene esa explotacion. Las varias acciones que la constituyen son de indole comercial: el Código de Comercio las reglamenta, y aun cuando la explotacion se parezca 4 los servicios públicos, por ser las vías férreas los más grandes elementos de transporte, tal semejanza no le quita su genuino caracter de industria.  Esa explotacion constituve, es cierto, un monopolio limitado: pero ese monopolio en manos de industriales es menos peligroso para el público que en poder del Estado que lo ejerce sin control. La intervencion del Estado en la concesion v explotacion por compañías privadas es, además, una garantia para el pueblo; ella responde á lo que podria reclamarse por la parte de servicio público que contiene la industria de transportes por via férrea.  Otras industrias, tales como las de los bancos, los seguros, las asociaciones para apagar incendios y muchas que podrian citarse, tienen tambien el carácter de servicios públicos, y nadie ha pensado que el Estado deberia abarcarlas y tenerlas exclusivamente, constituyendose en único dispensador del crédito Ú en asegurador de la vida v de las mercaderías.  Los que cuentan con los beneficios de la explotacion por el Estado, basandose en la posibilidad de la rebaja de las tarifas, por ejemplo, no calculan que esa rebaja es precaria y que, aún cuando fuera efectiva, esa razon no induce necesariamente á exigirá la administracion del Estado; pues la industria privada, solicitada por el interés 6 ayudada por el Gobierno, podria llegar al mismo resultado v llegaria mas seguramente como lo demuestra la experiencia.  El Gobierno que debe atender sus finanzas no comprometerá su crédito interno Ú externo por mantener bajas las tarifas de sus ferro-carriles, queson en sus manos, por mas que no se quiera, fuentes de renta; una penuria accidental determinaria la elevacion de las tarifas y esa elevacion seria legítima, pues no es racional exigir que el Estado no amortice la deuda correspondiente al capital empleado en obras reproductivas. Y todavia es mas fácil sostener la posibilidad de la baja en las tarifas, entregados los ferro-carriles ála industria privada, pues el Estado, por ciertas convenciones, renunciando á determinadas ventajas Ó acordando subsidios, medios que le seria fácil emplear, podria obtenerla, descargado como se hallaria del peso de un enorme capital invertido, NO por él en ese caso, sino por las compañias privadas.  La elevacion de las tarifas que en ciertos casos constituiria un abuso, en manos del Estado seria arbitraria, mientras que en las de las compañias seria reglada por las cxigencias del comercio y de la industria y por un interés bien entendido. La política, las exirencias de ciertos gremios ó localidades, una mavoria adversa ú demasiado favorable en las Cámaras, ú otras miras en tin, extrañas al equilibrio en la explotacion, influirian en el primer caso en la Administracion: en el segundo, tales factores no tendrian cabida y el manejo de los ferrocarriles no seria perturbado.  La industria privada. como se sabe, construyc y explota sus obras con mas prontitud v economia que los gobiernos: porque no se encuentra trabada, como estos, por la limitacion de los presupuestos y por las formalidades legales que impiden aprovechar los momentos oportunos y tomar con rapidez disposiciones convenientes.  Mientras que las compañias privadas % las particulares introducen en su industria innovaciones ó perfeccionamientos, la administracion por el Estado, sujeta á mil trabas d indolente por la naturaleza de sus funciones, permanece en estado de atraso.  Se cita como ejemplo, los progresos de la marina mercante en Inglaterra, uno de los palses que cuida mas de sus buques de guerra, y se observa que ciertas reglas solo han sido aceptadas en la escuadra inglesa, cuando ya hacia cincuenta años que se practicaban en los buques mercantes.  El comercio en sus relaciones con la Administracion del Estado se halla siempre notablemente perjudicado. El funcionario oficial es poco accesible, y en muchos casos hasta la dignidad de la autoridad que inviste, es un obstáculo para sus relaciones con el público que exije minuciosidades y detalles.  Tratándose de ferro-carriles, las formalidades de la tramitación matan el tráfico, hieren los intereses de los viajeros Ú conductores de mercaderias, y éstos no tienen amparo para hacer prevalecer su derecho. Las justas quejas del público contra una gerencia privada pueden ser atendidas; las que entable contra el Estado administrador, % no tienen fin, 0 colocan al gestionante á merced de la autoridad, cuvos actos ú omisiones han causado el perjuicio. Las compañias privadas son responsubles v la responsabilidad puede hacerse efectiva. La respunsabilidad de las administraciones públicas, aunque existe en derecho, desaparece en los hechos, pues como se sabe. hasta la formalidad de sus contratos se hace ilusoria cuando su cum=plimiento depende de resoluciones soberanas á las que ningun apremio alcanza. Basta citar, como ejemplo, la demora en el despacho de créditos por sumas que no ganan intereses, y Otros hechos que importan en realidad una violacion de los compromisos contraidos.  El personal empieado por los gobiernos, por ytra parte. no es ni puede ser en la administracion de las obras públicas, ni tan competente, ni tan laborioso como el de las industrias privadas. Razones extrañas al mejor servicio determinan la promocion de ese personal, que no hacesuvos los intereses del fisco v que carece de estimulo, sin que el Gubierno pueda producirlo aun cuando emplee el único medio á su alcance: la reglamentación de los ascensos, pues en esa misma reglamentacion crearia un obstáculo al mejor servicio, sacrificando, so pena de faltar 4 la equidad, la competencia á la antivúedad.  Se comprenderia que gobiernos poco escrupulosos quisieran mantener en sus manos la explotacion de las obras públicas, porque un cuerpo numeroso de empleados es un resorte electoral: pero no se comprenderia que lo deseara el pueblo. Las grandes administraciones en manos del Estado participan, aun sin presion por parte de los gobernantes, de la política del gobierno, intluyendo á su vez sobre las corporaciones o los individuos que mandan, v no es este el menor de los peligros de tal sistema.  Sabemos cuán poco pesan en las ambiciones locales las ideas de beneficio general, v por esa concepcion podemos llegar bien pronto á presumir cuán fácil seria, como se ha dicho y va es observado, que la promesa de trabajar por la disminucion de las tarifas, por ejemplo, figurara en los programas de los candidatos para cada eleccion. Véase por ello lo que seria de la suerte de la explotacion de obras públicas sujeta á la presion de tales agentes. Además ¿qué gobierno. por apovado que se encuentre en las Cámaras. dejará de atender indicaciones de diputaciones locales eompeñadas en verificar cambios en el personal de las administraciones por motivos no siempre justificados?  Pero cualquiera que sea la buena voluntad de las Cámaras vsu inspiracion en favor del bien público, queda aún fuera de su alcance la formacion de presupuestos adecuados al servicio pues ninguna prevision, por grande que sea, puede tomar cn cuenta las variaciones de los mercados que determinan los gastos y los rendimientos de las obras públicas.  Queda aún cn definitiva la cuestion de la desventaja económica en la explotacion, por los gobiernos Ó los industriales; y sobre ella la experiencia de todas las naciones ha sincionado que la diferencia en contra de la explotacion por el Estado, se halla representada por un exceso de gasto que varia entre 6 y 14 por ciento.  En cuanto á las razones de estrategia, la misma experiencia decide tambien en contra de la explotacion por cl Estado, atribuyéndose las deficiencias del servicio en caso de guerra, no ¡A las empresas privadas de ferro-carriles, cuya conducta ha merecido siempre elogios, sino á la falta de organizacion de los ejércitos, que daba por resultado el que no fueran debidamente utilizadas la disciplina y actividad de la administracion de las vias férreas no depcndientes del gobierno.  He dado 4 este punto más extension que la usual en documentos de esta clase y quiero concretar cn breves palabras los motivos de la doctrina que sustento respecto 4 las obras públicas.  Los recursos de la Nacion no guardan proporcion con el número y calidad de las obras que es necesario ejecutar. La Nacion no puede cmprender nuevas obras y mantener al mismo tiempo cn su poder aquellas cuya explotacion solo dá un interés más ó menos alto para elcapital empleado, capital que, salvo excepciones, representa una deuda externa.  El Gobierno, para emprender nuevas obras, al mismo tiempo que paga el interés y amortizacion de su deuda, necesita recuperar las sumas invertidas en obras reproductivas, siempre que ello no traiga perjuicios ni afecte á los principios intrínsecos del Gobierno, y á su bien entendida economía.  Por lo tanto, lo que conviene á la Nacion, segun mi juicin, es entregar á la industria privada li construccion y explotacion de las obras públicas que por su indole no sean inherentes á la soberanta, reservándose cl Gubierno la construccion de aquellas que no puedan ser verificadas por el capital particular, no con el ánimo de mantenerlas bajo su administracion, sino con el de enajenarlas Ó contratar su Cxplotacion en circunstancias oportunas, á fin de recuperar los capitales invertidos para aplicarlos al fomento de su Banco, á la unificacion de su deuda y á la construccion de nuevas obras reproductivas ó necesarias para la administracion.  No terminaré este tópico sin expresar la esperanza de que V. H. encuentre que la doctrina expuesta responde á sanos principios de cconomia y á propósitos bien intencionados de adelantos para cl pais,     Una de las rants de la administracion á la que es forzoso consagrar la mayor atencion, Cs la de correos y telégrafos,  El movimiento de la correspondencia aumenta anualmente y requiere cada dia nuevos esfuerzos de parte del Gobierno para responder á las exigencias del servicio. Este, felizmente, encuentra en si mismo los elementos para su sosten y desarrollo. Las proporciones que vá tomando la comunicacion epistolar y telegráfica, reclaman ya lu adopcion de medidas que respondan á los altos fines de la institución encargada de mantenerla y fomentarla. Seria bueno pensar en dotar 4 la administracion de los elementos necesirios para hacer por st sola el transporte de la correspondencia, sin recurrir á contratos privados cuyo servicio es irregular. La aparicion del cólera en los últimos meses del año pasado y los primeros del presente, ha traido perturbaciones en el servicio de correos y telégrafos que no han tomado, por suertc, grandes proporciones, pero que es necesario evitar en adelante.  El Poder Ejecutivo ha reclamado cn diversos documentos la supresion del libre porte, supresion que Cs ya imprescindible para que la República se ponga en las condiciones ventajasas que otras naciones han alcanzado. V. H. deberá resolver este punto. Entre tanto, para disminuir los perjuicios actuales, se han tomado disposiciones, destinadas á limitar en lo posible el trasporte gratuito de la correspondencia privada, que á expensas de facilidades de oficina circulaba sin franqueo.  La red de telégrafos en la República se halla en mal estado, El uso del telégrafo se ha generalizado tanto, que Jas lineas no responden al servicio que de ellas se reclama.  Añaádese á esta dificultad la de conservar cn tan largas distancias, Incas que no han sido construidas con la solidez necesaria; cuyos postes, aisladores y alambres no han sido renovados y en las que no se han hecho reparaciones serias.  El Poder Ijecutivo ha nombrado una comision para que estudie los hechos y aconseje las medidas conducentes á mejorar las Incas. Las oficinas de correns y telégrafos han sido removidas de la estrecha casa que ocupaban y se hallan hoy instaladas en un edificio más exten$0 y más adecuada al servicio.  Por lo que hace 4 las obras públicas Á cargo del Departamento de Ingenieros, caben en este mensaje los siguientes datos que me es grato comunicaros,  Puentes—Está concluida la construccion de los puentes de Ferrari y Maldonada en la Provincia de Buenos Aires, y están en construccion uno sobre el rio Gualeguay en Entre-Rios, otro sobre el Riachuelo en Corrientes, y atro en San Lorenzo en el Chaco. Ya se ha contratado un puente en Santa Lucia de Corrientes y otra sobre el arroyo de la Virgen en Entre-Rios. Se prepara igualmente la construcción de dos puentes sobre la: rias de Mendoza y San Juan, y existen los provectós para cuatro más en los rios Corrientes, Batel, Carcarañá y Riachuelo de Barracas.  Jaminos—El camino á Cafayate está en servicio y pronto serán terminados el de Sébila y el de Reconquista á la colonia Avellaneda. Se atiende á la conservacion en la República de 2.370 kilómetros de caminos carreteros y de herradura.  Puertos—Se prosigue con actividad las obras del puerto del Rosario y se hallan terminadas las del dela Concepcion del Uruguay. Están en ejecucion las del puerto de Atalaya y las del muelle en Corrientes y San Nicolás de las Arroyos. Se continúa la canalizacion del riacho de Gualeguaychú y las obras en el Riachuelo de Barracas, y pronto comenzarán las del puerto de Buenos Aires contratadas con el señor Madero,  Obras diversas—Las obras del dique de Quilino, en Córdcba, están para terminarse, y han comenzado las del dique y canal para la provision de agua á La Rioja. Se ejecuta en Santiayo las obras de defensa en el rio Dulce; pronto se emprenderán los trabajos para terminar las de igual clase en Santa-T'é,  Se hallan terminados los proyectos de irrtgacion en San Cárlos de Salta y los del muele de Hernandarias y muelle camino de Goya.  En la capital están en construccion los siguientes edificios: Casa de Gobierno, Policta, Hospital Militar, Escuela Normal de Profesores, Facultad de Ciencias Médicas, Asilo de Maternidad y ensanche de la Escuela Normal de Mujeres.  En breve se dará principio á la construccion de la Cárcel Correccional y á la de un Hotel de Inmigrantes. Existe ya el proyecto para la Casa del Congreso, y en preparacion el del Palacio de Justicia y edificio para alojar al Consejo Superior Universitario la Facultad de Ciencias Fisico-Matemáticas, la Biblioteca Pública, el Archivo General y el Museo.  En Córdoba se ennstruve el Hospital de Clinicas, en San Juan la Escuela de Ingenieros y en algunas provincias otras obras de menor importancia. En Mendoza se construirá en breve el Colegio Nacional.  Disposiciones anteriores habian preparado el camino para llegar 4 remover los obstáculos 4 la navegacion de los rios y para la colocacion de faros y valizas. No se habia alcanzado, sin embargo, por múltiples causas á poner en práetica esas medidas, El Poder Ejecutivo ha triido há su vista las diversas disposiciones y ha trazado un plan práctico para realizar tan reclamado adelanto. El Departamento de Ingenieros ha sido autorizado para reunir los antecedentes y estudios á lin de contratar con empresas particulares, prévia licitación, la ejecucion de los trabajos, proporcionando á los empresarios los elementos «de que cl Gobierno dispone.  Obedeciendo Á la ley de 1856 y guiado el P. E. por la indole de la institucion de las prefecturas, las ha puesto bajo la direccion del Ministerio del Interior, medida cuyo acierto se hizo palpable una vez que por conveniencias del servicio, el Departamento de Higiene pasó á depender del mismo Ministerio, y que cn cumplimiento de la ley que dictastcis en lis sesiones pasadas acerca de la inmigracion, se puso todo lo relativo á ella, bajo la dependencia del Ministerio de R. E. Verificados estos cambios, la organizacion de lasjuntasde sanidinlofreció dificultades, lo queindujo al Poder Ejecutivo á entrar de lleno en un órden administrativo más lógica y mas concordante con las leyes y con el carácter de las reparticiones que esas medidas afectan, acordando la direccion de Jas prefecturas fluviales y marítimas al Ministerio del Interior, asi como la ereccion de faros y colocacion de valizas en los rios, y dejando á cargo del Ministerio de Guerra y Marina la policia de las costas marítimas, y la relativa 4 faros y valizas destinadas á protejer la navegacion en nuestros mares.  Las prefecturas requieren una seria Organización para que puedan responder á sus importantes y complejos servicios. V. H. contribuirá á esa organizacion, despachando el Proyerto de Código para la Marina Mercante que le ha sido sometido y que se debe á la iniciativa de la Prefectura Central, la que ha iniciado tambien la mayor parte de las disposiciones vigentes consignadas en el Digesto Maritimo y otras que no han sido incluidas en él. Puede V. H. calcular la importancia de esta reparticion, teniendo en cuenta que en solo un año, ha depositado en sus archivos no menos de treinta mil documentos y que ha intervenido en las operaciones de entrada y salida de mas de cien mil buques, con cerca de diez millones de toneladas, un millon de tripulantes y cuatrocientos cincuenta mil pasajeros.     La colonizacion oficial no ha recibido incremento últimamente y las ideas basadas en lu experiencia le son hostiles; en cambio, la colonizacion particular parece que toma incremento á juzgar por las numerosas solicitudes que á ella se refieren y teniendo en cuenta que se ha concedido 700 leguas para colonizar.  Se ha dispuesto tambien la mensura de cerca de 12.000.000 de hectáreas en diversos territorios y se ha vendido 248 leguas de tierra para pastoreo, que han producido cerca de 1.200.000 pesos, lo que dá como 5.000 por legua. La venta de tierras para agricultura y los arrendamientos han producido una suma de cerca de 100.000 pesos, y la recaudación por reembolso cn las colonias nacionales 49.000 y tantos pesos.  El Poder Ejecutivo cree que seria conveniente eliminar de la ley la facultad de transferir los certificados de venta; que no deben establecerse colonias oficiales en las inmediaciones de puntos poblados; que seria útil mensurar colonias en territorios alejados á fin de tener áreas prontas para ofrecerlas á la inmi   gracion; y por fin, que para asegurar los bencficios de la colonizacion particular, deberia exigirse como condicion esencial que la garantia de los contratos sea en efectivo, no permitiéndose la transferencia mientras no se cumpla las condiciones de lu concesion.  Por lo que afecta 4 la capital de la República, debo hablaros de la Municipalidad, de las obras de salubridad v de la Policta.  Pende de la resolucion de V. H. la reforma de la ley municipal, cuyo despacho encarezco. La Municipalidad no podrá usar de todos los resortes de la autoridad que inviste, en tanto que su organización no se halle fundada en ley v mientras subsista en las condiciones anormales en que hoy se halla, á causa de las deficiencias de la ley, cuya reforma fué reclamada tras de una experiencia que, aunque de enrto tiempo, fué bastante para darlas 4 conocer.  A pesar de los inconvenientes con que el poder municipal ha tenido que luchar por la causa mencionada, los progresos de la Capital debidos 4 su accion son notorios, y todo el mérito de ellos recae en las personas que han estado al frente de tan importante reparticion.  Falta poco que ejecutar de la parte de las obras de salubridad que cn virtud de la ley fueron contratadas con la empresa constructora. Las obras tocan, pues, á su fin; pero se necesita aun algun esfuerzo para ponerlas en estado de prestar los servicios á que están destinadas y para cuya obtencion ha hecho el país por largos años tan grandes sacrificios. Toca á V. H. acordar los medios de terminarlas ó proveer lo que mas convenga á los grandes intereses que ellas comprometen. El Poder Ejecutivo os presentará en breve su pensamiento respecto á ellas, esperando que le deis formas legales y espeditas para convertirse en hecho. En el estado actual, las obras de salubridad solo representan una pérdida de los intereses del capital invertido en ellas y su prosecución reclama aun cl empleo de grandes sumas.  La policía se halla atendida con especial cuidado á pesar del inmenso trabajo que le impone el rápido crecimiento de este pueblo. Ella ha perdido el carácter militar impropio que se le habia dado, recobrando el que le corresponde con beneficio de la institucion. Sus agentes reciben una preparacion especial antes de comenzar el ejercicio de las funciones que se les encomienda; se ha organizado el servicio de pesquisas, dando á los agentes «atribuciones Cspeciales; la persecución de criminales es eficaz y el descubrimiento de delitos revela un progreso en la organizacion policial; el cuerpo de bomberos presta cada día mayores servicios. En los momentos de conflicto porque ha pusado la poblacion con motivo de la aparicion del cólera, la conducta de la policia ha sido recomendable. En otra esfera de acción, ella ha desterrado del radio del municipio las casis de juego, ha prestado su ayuda para lu ejecucion de las leyes y ordenanzas, y hu hecho respetar las decisiones de las autoridudes, minteniendo el órden sin violencias ni estorsionces. El actual Jefe de Policia prepara en este momento los proyectos de organizacion que lu habiliten para respunder á las exigencias de una gran ciudad.  La República mantiene sus relaciones con Las naciones extranjeras en términos de estrecha cordialidad, guzando el cuerpo diplomático residente entre nosotros de merecidas considera ciunes.  No se presenta en la actualidial cuestiunes diplomáticas que pudicrain inquictarnos. Las de limites solo exijen persistencia y labor. Con arreglo al tratado de 1891, se hará en breve un ajuste con Chile para la demarcacion de la frontera por los Andes. Lau exploración ucurduda con el Brasil en el territorio de Misiones, se practica en estos momentos, La Comision Mixta que ejecuta los trabajos, procede en la mayor armonta, Lu discusion de limites cun el gobierno de Bolivia, suspendida por ahora, será resuelta amistosumente y con aurreglo á precedentes autorizados.  Nuestras legaciones cultivan con los gubiernos ante Quienes se hullan acreditadas, relaciones que estrechan los vinculos de nuustro pals en el exterior, y se ocupan al mismo tienpo del estudio de diferentes usuntus de interés para la República, en cumplimiento de las instrucciones del ministerio del ramo.  Con arreglo a la Ley de Extradición, han sido denunciadas lus convenciones que se encontraban vencidas con Chile, el Brasil, Bolivía y la República Oriental, y se ha dado instrucciones á nuestros Representantes en esos países para el ajuste de nuevos Tratados,  Varias convenciones de igual naturaleza han sido nezociadas por los «gentes de naciones amigas, y ya se ha firmado con el señor Ministro de Estados Unidos el Tratado de Extritdlicion que en breve os será remitido, Se hallan tambien negociados y prontos para ser firmidos, los que han sido acordados con el señor Ministro de S. M. B. y con el Cónsul de los Paises Bajos.  Puesta en vigor la Lev del Arancel Consular, dictada en Diciembre del año precedente, ha sido objeto de algunas consultas, salvándose toda dificultad en su aplicacion por diversas resoluciones administrativas y por el Decreto Reslamentario que fué dictado.  El Ministra del ramo os dará cuenta del resultaclo obtenido por el ejercicio del nuevo Arancel  El fomento de la inmigracion ha preocupado constantemente 4 mi gobierno, pues la República posce vastos territorios despoblados donde todavia no son perceptibles los benelilicios dlel trabajo,  El Depirtamento de Inmigración, sin altereirse el csrácter que la ley le dá, ha sido puesto bajo la inmediata vigilancia de una Comision de ciudadanos respetables, cuya accion se hará sentir de un modo benéfico en toda la República.  Lau corriente de inmigracion, no solo debe ser protejida por nuestras instituciones, sinó tambien por las comodidades y ventajas que el pais vxfrezca á los que vengan á habitar su suelo,  Con este objeto se han adoptado medidas que evitan los inconvenientes de la aglomeración de inmigrantes, Hoy estamos en condiciones de alojar cómodamente diez mil personas en lus hoteles provisorios de la Capital y en Martin García, cuyas espaciosas construcciones han sido convenientemente reparadas y serán en adelante debidamente atendidas.  Se ha mandado construir además once hoteles para inmigrantes en distintas provincias, concurriendo en parte á los gustos de las abras log gobiernos locales. Los planos y presupuestos de esos establecimientos han sido ya levantados. El estado de nuestro pais, en cuanto á poblacion, exije que los gubicrnos presten á la inmigracion un decidido apoyo.  La República recibe actualmente mayor número de inmigrantes que varias naciones de Sud América reunidas. A pesar de esto, necesitamos producir una corriente más acentuada y estamos en condiciones de producirla por los beneficios de una paz estable, 4 cuyo amparo todas las manifestaciones de la riqueza pública pueden trasparentarse.  A este propósito concurrirán poderosamente las oficinas de informacion y propaganda establecidas en Europa hace pocos mesus, ú las que acuden ya en busca de datos, trabujadores, cumerciantes, industriales y bunqueros que desean emplear en nuestro pais sus capitales 0 trasladarse 4 él en procura de bienestar.  Las ventajas que Cllus ofrecen sun ya indiscutibles en vista de los hechos; toca ¿4 V. H, el fomentarlas votando los recursos necesarios ppilri su desenvolvimiento.  V, H. podrá apreciar los beneficios ubtenidos, teniendo presente que los directoyes du algunas de estas oficinas, se han visto ubligados á solicitar el aumento del personal, para trasmitir Jos informes que lcs son exijidos, subre industrias, comercio y condiciones de cauca una de las provincias en relacion ¿la agricultura, ganadería y vias de comunicacion.  La oficina de Paris concurre ya, con lus clementos que le han sido remitidos, a lus exposiciones locales que se reulizan en Francia, y las demás harán lo mismo en sus respectivas localidades, para dar 4 conucer los productos de los Estados que componen nuestra Nacion.  El Poder Ejecutivo procura que estas ouficinas sean ayudadas por las provincias y por los centros industriales y agricolas establecidos en la República.     El valor total del comercio de importacion y exportacion cu 1885, fué de 176.101,069 pesos. En 1886 se elevó á 196.487,212 pesos, resultando 4 favordel último año un excedente de 20.336, 143 pesos.  La importacion fue de 118.294,353 pesos, y la exportacion se clevú a 78,192,859. Balunce:da la exportacion con la importacion, aquella presenta un saldo en contra de 40.101, 194 pesos.  Procede esto de la diferencia que existe entre el bajo valor oficial asignado en nuestras acluanas para la percepcion de los derechos sobre lay mercaderias exportadas, y el valor de estas en plazas.  Reconoce tambien por cuusa la importacion de oroen 1886, cuya suma ascendió a 20.635,662 pesos, mientras queen 1885 solo fué de 6.306,251.  El cólera que apareció á fin de 1886 paralizó el movimiento comercial é impidió el trabaju de algunos establecimientos industriales, como los saladeros.  La balanza comercial, que exije un equilibrio entre la importacion y exportacion, no es siempre un principio cierto, principalmente en paises huevos, cuyos elementos productores se hallan en formacion.  Si la exportacion es aparentemente menor que la importacion, ella encuentra su equilibrio en cl mayor precio de la venta de las materias primas en los mercados exstanjeros y en la mayor riqueza acumulada en el pais, representada por la suba del precio de la tierra, pur la de los valores y por una variada cantidad de elementos que engrandecen la fosrtuna pública y privada.  La renta recaudada en 1885, fué de 39,340,208 pesos. En 1386 ha sido de 46.63£,304 pesos. resultando un excedente de 7.294,000.  En esta suma figuran por derechos ad la exportacion 1,988,000 pesos, y por lus de importicion 27.693,000 sobre la cantidad calculada.  Estas cifras comparadas demuestran la importancia de la proteccion dada á las industrias nacionales, en cumplimiento de un deber constitucional y para llenar la necesidad de desenvolver los elementos de prugresu del país.  Así se ha desurrollado la producción de los azúcares, los vinos, los alcoholes y los cereules. Necesitamos ahora protejer otras industrias nicientes y libertar de derechos aduuneros lis múquinas y útiles para envases de curnes conservadas y otros «rticulos de produccion nacional, así como la gunaderia, cuya situacion hasido estudiuda pur una comision compuesta de personas competentes.  Pero aunque nuestra legislación aduanera es uniforme y no distingue banderus ni procedencias; aunque el principio consugrado en todos los tratados de la República con las potencias extranjeras, sea el de una perfecta igualdad y el del tratamiento de la nacion más favorecida, sin que pueda presentarse un solo ejemplo de olvido de estos principios y compromisos por nuestra parte, mi opinion es que una buena política comercial debe inspirarse en los consejus de la prudencia, y no exagerar la proteccion á industrias ya fomentadas por la accion nacional, para no encurecer el consumo ni perjudicar Ja  renta.  Los gustos ordinarios «autorizados por presupuestos, se elevaron en 1886 1 41.148,799 pesos; pero lo librado contra esa suma alcanzó sulo a 37.920,238 pusous.  Se pagó, además, por leyes especiales sin recursos propios, la suma de 4,290,133 pesos; pur diferencias en el servicio en oro de las deudas 4.298,000, y además 7.363,000 por servicios de leyes especiales con recursos propios.  El producido total de la renta en 1336, mnportó 46.634,000 pesus, y lo gastudo en el scrvicio ordinario del presupuesto, leyes especiales sin recursos propios y diferencias de moncda, 46.615,000 pesos, quedando un sobrante de 139,000 pesos, mientras que cn 1885 hubo un déficit de 3.552,006 pesos. Es esta la primera vez que la renta ordinaria basta para el servicio del presupuesto y leyes especiales.  En el primer trimestre «del presente año, la renta ha subido á 27.570,100 pesos, sin contar impuestos importantes no recaudados aún, como el relativo á la circulacion de los billetes biuncarios inconvertibles, el de los depósitos y el dividendo de las acciones del Gobierno en el Banco Nacional. Una vez que ingresen esas sumas en el Tesoro, la suma correspondiente al trimestre ascenderá ¿4 13,500,000 pesos, lo que significa que la renta total de este uño se elevará probublemente á 25 millones.  A principios de este año fueron emitidos y entregados al Banco Nacional, 10,291,000 pesos en fondos públicos de deuda interna en pago de la deuda del Tesoro, en ejecucion de la ley de 2 de Diciembre de 1886.  Se emitió tambien en Lóndres la última série del empréstito de 42 millones de pesos, y se retiró los 13.906,368 pesos de fondos públicos emitidos antes de la unificacion de los empréstitos denominados «Obras de Salubridad, Obras del Riachuelo y Obras Públicas». Se retiró tambien y se inutilizó los 2,400,488 pesos en fundos públicos de deuda interna, entregados provisoriamente al gobierno de la Provincia de Buenos Aires por cuenta de la expropiación de las obras del Riachuelo.  Se ha amortizado por el servicio de la deuda interna y externa, hasta el 31 de Marzo último, 0.845,131 pesos.  El estado, pues, de la deuda interna y Cxterna consulidada, en la fecha indicada untes, es el siguiente:  Deuda interna............ 03.792,320 Deuda extern:........... 03.552,962  Tomando en cuenta el arreglo hecho últinuunente con el gobierno de la Provincia de Buenos Aires, la deuda exigible y flotante que en 1885 cra de 26.601,000 pesos, hu descendido en el 31 de Marzo último 4 12,719,000 pesos  en la forma siguiente:  Bancos en EutroPit.nionnccnnnnonnnss 1.557,06-£ Letras de TesortCrlit................ s.. 9.262,25  Deuda exigible por expedientes 5.599,34U  12,719,268  Dubo hacer presente al Honorable Congresu que una parte del crédito de Bancos en Europa, está garantida por 31,250 «acciones del Central Argentino, pertenecientes al gobierno. Su valor nominal es de 2.142,000 pesos oro y su valor en plaza es de 3.5858,U06 pesos.  La situacion de nuestro crédito, en el interior y el exterior, es muy favorable. El5 por ciento emitido en Lúndres a principios de este año, obtuvo 85 y medio por ciento. La primera série de cste mismo empréstito, emitida en 1885, obtuvo solo 809 por ciento. Hoy el 5 por ciento se cotiza en Lúndres de 90 á 91 por ciento, y el GU por ciento tiene un premiv que no buja de 3 por ciento.  El Tesoro nada debe al Banco Nacional, y, al contrario, existe en las cajas de éste un saldo importante ¿4 favor del Gobierno.  Jéstos hechos, nuestra marcha económica y la restriccion en los gastos aunque la renta prospere, así como las condiciones en que se encuentre el mercado donde se cotizan nuestros titulos, pueden influir favorablemente para unificar y convertir nuestra deuda consolidada, cuncluyendo con la diversidad en las cmisiones y los altos intereses que deprimen el crédito. En virtud de la facultad conferida por ley de Noviembre de 1886, prorogué, por dos años cl plazo señalado para la inconversion de los billetes bancarios, elevando la emision del Banco de Córdoba y del de Santa Fé, prévia la constitucion de un aumento proporcional del encaje metálico. Las necesidades del comercio y de las industrias de esas Provincias, decidieron la adopcion de esta medida, cuyos buenos resultados se palpan ya.  Al mismo tiempo, y autorizado por la ley indicada antes, se hizo un arreglo de la deuda de la Nacion en favor del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, proveniente del cmpréstito de 4.000,000 en Agosto de 1882 y del contrato «de Julio del mismo año, subre expropiacion de las obras del Riachuclo.  El Banco de la Provinci1 tenia paralizada su marchu, sin poder servir, por falta de emision, lus intereses comerciales é industriales.  Fué, pues, indispensable atender su pedido, para aumentar en siete millones más su emision, bajo su responsabilidad y prévia la constitucion de un nuevo encaje metálico. El Poder Ejecutivo obtuvo en compensacion la supresión de los intereses de su deuda y el uso de un crédito de dos millones de pesos, del cual nu se ha dispuesto aún.  Por cuenta de la venta de la seccion del ferro“arril de la Villa de Mercedes á San Juan, debe ingresar en Tesoreria la suma de 12.300,00 pesos oro,  Se ha percibido yu en libras esterlinas y en oro en barras, 4.000,000 de pesos, que mientras se determina el empleo que debe dirseles, existen depositados 4 premio en los Bancos Nacional y de la Provincia de Buenos Aires.  Creu que esta suma podria invertirse en retirar de la circulacion los 3.479,000 pesos en billetes del Tesoro de 9 por ciento de interés y 4 por ciento de «amortización, autorizados por ley de 1876, y que tanto perjudican nuestro créditu en el exterior; los 871,300 pesus de fundos públicos de 8 por ciento de interés, de la deuda interna, denominados de «puentes y ciminos», y los 468,000 pesos de deuda interna « extranjeros, cuyu servicio se hace en metálico,  El saldo puede destinarse ¿ duplicar el capital del Banco Nacional, por suscricion del gobierno y de los accionistas, en una forma que no produzca perturbacion en el valor de la moneda legal. El Banco tendria asi veinte millones más de capital, para servir el comercio y las /  industrias en tudo el país con más amplitud, y para aumentar su potencia productora, que €s la condicion para salir de la incunversivn y Cumpensar la importacion con la exportacion. Robusteciendo al Banco y su encaje metálico, preparariamos tambien el medio de evitar nuevos empréstitos en el exterior y creurlamos Jus recursos en el pais mismo para sus futuras necesidades.  El Banco Hipotecario Nacional abrió sus puertas en Nuviembre último. Su emision el 31 de Marzo último, era de 11.489,500 pesos. Sus servicios se estienden á todo el pis y su influencia en la valorización de lus tierras y en el desenvolvimiento general de lis operaciones es considerable.  En estos últimos meses se han fundado vitrios bancos en esta Capital y en las Provincias,  Existen ahora veinte bancos en la República, y cuatro más deben ser establecidos dentro de breve tiempo, Ellos sirven el crédito personal el crédito real, acrecientan los elementos del progreso y son los factores para su realización,  Fuera del poder de emision de estos Bancos, su capital solo está representado por cien millo nes de pesos.  Acabuís de verlo. La renta aumenta, ¿si como nuestro crédito, y el Puder Ejecutivo mejora los servicios de la Administracion y restringe los gastos.  La prosperidad industrial y comercial, revelada por cifras y hechos evidentes, crece con tuda energía, debiéndose esto a la confiumza que nace de una paz interna y externa no alterada y 4 los poderosos clementos con que cuenta el país, cuya vitalidad y aptitud para progresar sorprenden diariamente dentro y fuera del terri: torio de la República.  Este adelanto y este bienestar social y Comercial son generales. En las Provincius se ensanchan las industrias y el cumercio, y á los territorios nacionales atluye la poblacion, fundando nuevos establecimientos ganaderos.  Los valores, el crédito particular y el de lu Nacion, adquieren mayor importancia, y cada transaccion en tierras, cada Banco que se estiblece y cada kilómetro de rieles que se tiende,	 demuestra la prosperidad y la seguridad ilimitada en este desenvolvimiento vertiginoso de fuerzas de un pueblo nuevo, cuyo lema es trabajo, paz y libertad política y comercial.     Nuestra forma de gobierno, la mas cientifica de cuantas ha ideado el ingenio humano, encarna la soberania del pueblo y concilia la libertad con la ley; pero, por eso mismo, la práctica de las instituciones es dificil y exige aptitudes especiales en la sociedad que haya de ejecutarlas.  El gobierno del pueblo por el pueblo tiene por condicion que el pueblo sea ilustrado; por eso la base del gobierno republicano debe ser la imstrucción pública y uno de los grandes deberes de los hombres de estado fomentarla.  Computando los actos de la Administracion pasada, relativos á la instruccion pública, parecicra que nada quedara por hacer.  En verdad, el Congreso y el Poder Ejecutivo han hecho por la instrucción pública cuanto ha podido hacerse en tan corto periodo. El Congreso ha sancionado la ley de educacion primaria, ha atendido his exigencias de los colegios y escuelas normales, y ha dado las bases de los estatutos universitarios. El Poder Ejecutivo ha reglamentado esas leyes, ha formado el plim de estudios y reglamento de los establecimientos de enseñanza normal y secundaria y ha prestado su aprobación á los estatutos que las universidudes se han dado.  La organizacion legal, pues, de lu instruccion pública es un hecho; pero una institucion no se radica con la sola implantacion de lu teoria relativa 4 sus funciones, y mientras el tiempo, que proporciona elementos esperimentales, no muestra que la teoría es eficaz, las conquistas «ulcanzadas son efímeras y cl adelanto queda solo escrito en los documentos oficiales, como una muestra de propósitos sanos y «avanzados, sin que la sociedad recoja los frutos que ellos prometen,  Asi, pues, el programa oficial de la instruccion pública en la Nacion, bosquejado pur leyes y decretos, debe llenarse con los hechos,  Lu ley de instruccion primaria ha dado grandes resultados, pero aun se requiere mayores esfuerzos para llenar debidamente los fines sociales, pues una gran parte de la poblacion susceptible de recibir los beneficios de la educacion escolar, permanece privada de ellus por deficiencias inherentes al proceso fundamental en el desarrollo de la instruccion en todo país nuevo.  La cifra de las nuevas escuclas y de los niños que las concurren ha crecido sin emburgo rápidimente.  En 1886 han funcionado (804 escuelas primarias públicas y 611 privadas que hacen un total de 2415, frecuentadas por 180,768 alumnos y dirijidas por 5348 preceptores.  Comparadas estas cifras con las análogas del «ño anterior, resulta un aumento cn 1886 de 63 escuelas públicas, de 12,390 alumnos y de 612 preceptoreas.  Las escuclas de las Colunias y Territorios Nacionales han sido frecuentadas en 1886 por 226 alumnos mas que en 1825.  Lu Capital de la República pusée 54 edificios de escuelas, de los que 40, cuyas aulas en su conjunto pueden «aclmitir 22,000 niños, fueron inaugurados el 3 de Octubre de 1886.  Lu accion eficaz y bienhechora del Consejo Nacional de Educacion, lejos de limitarse á la Capital de lu República, se huce sentir en las Colonias y Territorios Nacionales, llevando 4 esas regiones apartadas la escuela, que prepina al niño para la vida civilizada,  Formosa, Resistencia y Viedma tienen ya Sus edificios propios para escuela; se inaugurarán pronto dos en la Colonia Irigoyen, otro en la Colonia Avellaneda y se empieza la construccion de tres en la del Chubut.  Me es sutisfactorio deciros que las Provincias hacen laudables esfuerzos para propagar la educucion comun en sus respectivos territorios, y que el éxito responde 4 ellos, pues sus escuelis han sido frecuentadas en 1886 por 111,868 alumnos.  Lu escuela normal es el medio mas eficaz de propagar la instruccion primaria, porque de ella sulen los muestros preparados para dirigir con éxito las escuelas comunes.  Así lo ha comprendido V. H., pues en el año anterior hu sancionado lia creacion de nuevas escuelas normales, de las que siete están ya fundadas, con un personal docente inmejorable.  Existen actualmente tres Escuelas Normales de Profesores y Profesoras, nueve de Maestros, doce de Maestras y tres mixtas, lo que hace un total de veintisiete escuelas normales distribuidas en la Capital y todas las Provincias de la República.  En 1886 doscientos alumnos han obtenido diplomas de Profesores y Maestros, resultando que su cifra es mayor que el doble de la del año de 1885.  Los sacrificios de la Nacion en el sostenimiento de las escuelas normules estarán bien compensados, pues es incalculable el progreso que la instruccion primaria deberá á tan crecido número de maestros competentes que la dirijan.  Aunque las escuelas normales están dotadas del material de enseñanza necesario, sensible me es deciros que la Nacion poste muy esciso número de edificiosadecuados pura esos establecimientos.  La Memoria del Ministerio del ramo os dará ¡os detalles al respecto, para que podais remediar tan sentidas necesidades.  Los Colcgios Nacionales funcionan con regularidad; pero sucede lo que con las lescuchas Normales, que aunque están bien dotadas de material cientifico, los edificios por lo general son inadecuados.  La Nacion posce en la Capital, en cl Rosario y en Córdoba valiosas propiedades que nada producen y cuya venta daria lo suficiente para construir edificios que llenen cumplidamente la necesidad indicada en las tres localidades.  Muy pronto ospediré la autorizacion necesaria para vender esas propiedades y construir edificios dignos de la Nacion.  Aunque los Colegios y Escuclas Normales funcionan bajo un plan de estudios y reglamentos uniformes, que han dado buenos resultados, debiendo ser constante nuestro anhelo por el mejoramiento de la instrucción pública, me preocupo de preparar para someter á vuestra deliberacion, un plan de instruccion gencral, tanto porque 4 V. H. corresponde  dictarlo, como por que tendrá el aciertoque le darán vuestras luces.  El estado de la instrucción secundaria y superior cs sin duda satisfactorio, pero prencupados quizá con algun apresuramiento de ofrecerla ampliamente, abriendo y susteniendo numerosus establecimientos, ofrecemos tal vez á un criterio ejercitado, la ocasion de observar que impresionados por la necesidad de satisfacer aspiraciones inquietas, en medio de una civilización que se desenvuelve «de un mudo  sorprendente, falta en nuestro proceder para acordar y adquirir la instruccion cientifica, la serenidad que la mantenga en proporcion con nuestros medios sociales y los fines prudentemente calculados que clla debe alcanzar.  Nuestra juventud se apresura 4 terminar su carrera universitaria pasando por las aulas con paso rápido, peto inseguro; la calidad de los conocimientos se halla ast perjudicada en virtud de la facilidad relativa que ofrece la enseñanza, desviándose quizá de si manera fuerzas sociales que sin facilidad encontrarian mejor aplicación.  Como consecuencia de la lev que sincionasteis en 3 de Julio de 1885, las dos Universidades que la Nacion costea han dictado sus respectivos estatutos, conformes en tode a las reglas hijadas por esa ley y perfectamente acordes entre sí.  Residas por idénticas disposiciones, como que tienen el mismo carácter y responden ¿los mismos propósitos, las Facultades de una y otra Universidad han sancionado planes de estudios y ordenanzas iguales, y el Ministerio del ramo ha puesto especial empeño en satisfucer todas las necesidades que le han sido apuntadas, á fin de alcanzar cl mayor perfeccionamiento posible en los estudios superiores.  En cste sentido puedo desde ahora anunclaros que el Proyecta de Presupuesto General que próximamente tendré el honor de presentaros, comprende varios «aumentos cn las partidas asignadas para fomento de gubinetes y laboratorios y en el cuerpo de profesores de las Facultades, especialmente en lo queserefiere á la de Ciencias Fisico-Matemáticas de esta Capital, que venia solicitándolos desde años atrás, como indispensable para conseguir que el ingeniero salido de sus aulas, hubiesepodido adquirir toda la enseñanza teórico-práctica requerida por quien 4 tal titulo aspira.  La justicia se administra con regularidad.  La ley que sancionasteis en 1886 la ha mejorado considerablemente haciéndola mas rápida y económica.  Sin embargo, elcrecimiento de la poblacion v el sorprendente desarrollo del comercio, hacen que esa rama de la Administración sea una de mis mas constantes preocupaciones, porque la justicia ilustrada, prunta y económica, es el auxiliar mas poderoso de todo progreso.  Los codigos Penal y de Mineria, que sancionasteis en 1886, estin promulgados y en vigencia como leyes de la Nacion. El pueblo los ha recibido con aplauso: pero si bien esos Códigos han llenado grandes vacios en nuestra legislacion jurídica, están lejos de completarla.  He encargado á uno de los jurisconsultos mas distinguidos de nuestro país, preparar las reformas que los adelantos de la ciencia aconsejan hacer al Código de Comercio, siendome satisfactorio deciros que sus trabajos cstin ya terminados.  El Ministro de Justicia prepara un proyecto de Ley de bancarrotas v otro de reformas al título del Código Civil referente al matrimonio, á fin de que éste, que es la base de la familia v de la sociedad, quedando legislado de una manera más completay en armonta con las tendencias y exigencias de nuestra civilizacion, pueda ser celebrado por todos los habitantos de la República sin violentar su conciencla.  Para completar nuestra legislacion jurídica, os pido presteis atencion preferente á los diversos proyectos de ley de enjuiciamiento que han sido sometidos á vuestra ilustrada deliberacion, y que tanta influencia ejercerán en el mejoramiento «de la Administracion de  Justicia.     Los deberes que li Constitucion impone ay gobierno respecto al culto, serán llenados como lo han sido hasta hoy.  Las relaciones centre el Estado y la Iglesia serán sustenidas procurando evitar perturbaciones, pero munteniendo los derechos inherentes al Patronato.  El ejército nu permanece inactivo y la distribucion de sus diversos cuerpos se ha hecho consultando los intereses industridles y agricocolas, El ejército presta sus servicios en las fronteras del Sud, guardalas poblaciones levantadas con su concurso en la Pampu y en el Chaco, y continúa conquistando los territorios, que enel Norte se hallan aún en poder de los sulvajes.  Su disciplina se mantiene siempre digna de un ejército destinado á guardar el honor nacional y á serel defensor de la libertad y la fortuna de los habitantes. La instruccion mejora diariamente, y de los colegios y establecimientos que la Nacion sostiene, sale cada año un número suficiente de oficiales aptos para el ejército.  Las antiguas ordenanzas militares, que son aún la ley del ejército, reclaman una reforma radical que esté de acuerdo con los progresos del dia y en armonia con las prescripciones de la Constitucion; os llamo la «atencion sobre la necesidad de dotar al ejército de un código penal y de procedimientos.  La marina militar de la República, que acaba de ser reforzada conun nuevo buque, mejora su organizacion y su disciplina.  Creo que, dadas lus condiciones del pais y sus dilatadas costas marítimas y fluviales, debe aumentar su muterial y medios de defensa.  La regla política «dle la República Argentina, Cs vivir en paz con lus potencias extranjeras y mantener con ellus reluaciones amistosas; pero no debemos olvidar (que tenemos grandes intereses que conservar y defender, y que el ejército y la escuadra de una nacion deben estar dotados de los elementos necesarios pira protejerlos en cualquier momento.  SEÑORES SENADORES: SEÑOREs DIPUTADOS:  Calmados los espiritus de la ugitacion producida en la última contienda electoral, despejado el horizonte politico en todas direcciones con la renovacion pacifica de los poderes nacionales por medio del sufragio, que es la ley de las democr:icias, podemos detenernos un momento á medir el camino recorrido y observar con ánimo sereno la situacion de la República, para seguir con nuevos brios en la vidu del trabajo que es la ley de la vida, bajo el estimulo de los progresos alcanzados y de los grandes destinos á que está llamada en el futuro.  Si recorreis con la mirada la vasta extension de su territorio, encontrareis por doquiera los sienos inequivocos de la existencia de un pueblo consagrado «al trabajo, al amparo de la paz y bajo la proteccion de las leyes; de un pueblo que se enriquece, se educa y prospera á pasos rápidos, «dquiriendo la conciencia «dle sus derechos suberunos, habituándose ¿ ejercerlos pucicamente y robusteciendo el sentimiento nacional. En treinta años de labor emprendida, el pueblo argentino ha llegado, pues, á resolver todos los proyectos fundamentates de su organizacion en cuerpo de nacion, y ha coronado el edificio nacional, colocando 4 la República en su centro de gravedad inconmovible con la consagración de su Capital histórica.  Ya no divide á los argentinos ninguna cuestion de forma de gobierno ni de doctrinas constitucionales: todos prestan igual acatamiento á los principios proclamados por la Constitucion, que es la ley suprema y la fórmula feliz de las aspiraciones de todos los partidos.  La causa de sus actuales divisiones está solo en lamanera de hacer prácticos esos principios y aspiraciones comunes; nuestras contiendas poulíticas podrán tener en adelante el carácter apasionado, propio del temperamento de nuestra raza, pero nollegarán jamás á turbar la paz pública, consolidada al fin sobre bases de igualdad, de justicia yde conveniencia para todos.  No es esta ciertamente la obra de un solo gobierno ni de un solo partido, sino el fruto del  esfuerzo comun, y aún de los errores cometidos, que han facilitado la solucion de los grandes problemas nacionales, enunciados en los albores de nuestra independencia, y que planteados de nuevo cien veces durante setenta años de sangrienta anarquía, acaban de ser despejados en una última y reciente lucha, realizando para siempre elsupremo anhelo del pueblo argentino.  Túcanos ahora á nosotros, depositarios de la confianza de nuestros conciudadanos, continuar laobra de progreso tan felizmente empezada por los que nos han precedido,  SEÑORES SENADORES:  SEÑORES DIPUTADOS:  Invocando para vuestras deliberaciones y para mis actos, los auxilios de la Divina Providencia, declaro abierto el periudo legislativo de 1887.  M. JUAREZ CELMAN.  —FTFerminó la sesion á las 3 1/2 p. m.  Dr JERIMIRÓ cer nas 7  
