Las autoridades provinciales funcionan regularmente con arreglo a sus propias leyes. Los poderes locales giran ar armónicamente en la órbita de sus respectivas atribución sen Todos los gobiernos mantienen relaciones cora diales con la Nación que se ha conservado a su vez den to de la esfera de los pin cipos y de los intereses ge renales que le están confiá dos exclusivamente.  Bajo la actual administra a canción no ha habido en las Provincias aperas de las agitaciones por que han ap adosado ningún suceso ananá quicio ó sedicioso que afea tase la estabilidad de sus leyes Ó de sus autoridades y el Poder Ejecutivo no se ha visto por consiguiente en el caso de intervenir en su territorio habiéndose lo timado a hacer oír una re recomendación oportuna Ó una exhortación patriótica cuando ha creído que op día peligrar un principio 6 una garantía constitucional.  La presencia ocasional de las tropas de linea de la N ció en una u otra provincia entre tanto ha servido para evitar Ó prevenir conflictos estériles ó funestos sin que ninguna libertad haya sido menoscabada a consecuente ciá de esa disposición cuya oportunidad sólo corres pon de apreciar al Presidente de la República. a  La única medida extraer diaria que el Poder Eje cu vito se ha visto obligado a auditar consiste en la de aclaración del estado de sitio en la Capital Federal.  Si se recuerda que mi pro mera resolución al asumir la Presidencia de la Perú publica fue precisamente la de levantar aquel estado excepto nacional en que se hallaba en ronces la Capital se con prenderá que sólo han op IS sido impulsarme a recurrir nuevamente a  ella circunstancias en extremo graves. La ciudad pasaba por un estado de excitación  »1 de sitio en esos momentos tenía por objeto hacer sentir y comprender que el poder pu blinco estaba prevenido y armado de Macul dates especiales de que usaría resueltamente te en caso necesario. No hubo felizmente que apelar a recursos extremos si se excepto rúa el de la suspensión temporal de ciertos periódicos de ocasión que atizaban las ap sones y concitaban al desorden. La medí da fue en aj misma tranquilizadora y el Pi der Ejecutivo se ha apresurado a dejarla sin efecto en cuanto han pasado las circunstancia ciás que la hicieron nacer.      En virtud de la ley de 7 de Octubre de 1890, dictada por un espíritu de equidad y de patriotismo fue reabierto el padrón ele toral en toda la República a fin de permitir la inscripción del mayor número de cuida danos y de facilitar la representación de los partidos y elementos políticos que vinieron a la escena pública en virtud del gran moví miento de opinión que había tenido lugar. La inscripción se verificó pacíficamente en todo el país y las elecciones de senado res a que fue convocado más tarde el pueblo de la Capital se realizaron en el orden más perfecto y con las más amplias garantías     Como una consecuencia de los últimos su secos políticos e interpretando bien las as pi raciones y exigencias de la nueva situá canción dictó Vuestra Honorabilidad la ley de ¡30 de Agosto último acordando amnistía general por todo delito político y militar cometido con anterioridad. En el mensaje especial que tuve el honor de dirigiros al iniciarse aquella ley en el Senado asocian dome a los móviles que la dictaban quise dejar a salvo ciertos principios fundamenta les de gobierno que estuvieron a punto de ser oscurecidos Ó debilitados en un mimen to de efervescencia ó de extravío.  Confiaba entonces en que restablecida la calma y recuperando su influencia los ele montes sanos y moderadores de la sociedad volveríamos sin dificultad al imperio de la ley. Confiaba en que el glorioso ejército de la Nación se mantendría fiel a sus tridacio nones a los principios del honor militar y a los preceptos del deber que había jurado a pie de su bandera. Esta doble confianza no ha sido defraudada.     Hemos atravesado una época de dolorosas pruebas. La sociedad política por un instan te conmovida en sus mismos fundamentos ha vuelto a afianzarse en ellos. Los partidos arrastrados fatalmente a la lacha armada han depuesto sus armas. Las cuestiones electorales que más agitan las pasiones op escapular van a resolverse tranquilamente y el poder legal podrá ser trasmitido a su tiempo en cumplimiento de la Constituí canción al ciudadano que elija el pueblo argén tino. Tendremos por delante un nuevo pe rodio de vida regular y constitucional que bien lo necesitamos para contraer toda nuestra energía a la obra de resolver unes tris arduos y laboriosos problemas enconó micos.  Consideraré siempre como un alto honor haber presidido los destinos de la República ca en una época de profunda ansiedad para el patriotismo y como la más grande satis facción de mi vida haber conseguido salvar y mantener incólumes las instituciones des armar las pasiones embravecidas de lusa con batientes levantar la autoridad más arriba de los intereses de partido y preparar de ese modo la nueva era constitucional en que ha de entrar el país lleno de vida y de es paranzas  MUNICIPALIDAD  El Poder Ejecutivo promovió la reforma de la ley electoral al mismo tiempo que sur fía una iniciativa análoga en la Cámara de Diputados. El propósito común era el res table cimiente del régimen municipal bajo la base de la elección popular. La ley de Oc turbe último se limitó 4 declarar en vigencia la ley anterior de 1882, facilitando por la abreviación de los términos la re apertura del padrón y las elecciones inmediatas. La ley se cumplió estrictamente y el pueblo de la Capital ha elegido el Concejo Deliberante con una libertad y seriedad de que tal vez no ha habido ejemplo en nuestras prácticas democráticas.  La Municipalidad pasa por una situación precaria debido principalmente a la fuerte deuda que pesa sobre ella y será necesario pensar en arbitrar recursos para ponerla en aptitud de servir aquellas obligaciones.  La Intendencia no ha descuidado el de ver de hacer en el presupuesto de la ami ministración local las economías compatibles con la regularidad de los servicios municipal les. Se han suspendido las obras públicas y sólo se ha atendido a la reparación y con reservación de las que existen.  POLICÍA  Esta repartición ha recibido una nueva organización. Se le ha restituido su carácter esencialmente civil y se ha logrado hacer de ella una institución puesta exclusivamente te al servicio del orden y apartada de las vi vicisitudes y de las luchas políticas a que mies ore ha debido conservarse ajena para llenar cumplidamente su misión. El vecindario de la Capital lo ha reconocido así tomando una iniciativa loable para prestigiar y esto mular aquellas tendencias.  Asimismo se ha logrado reducir el presa puesto en pesos 300.000 al año sin monesca ob de los servicios cada vez más importantes que presta en el extenso territorio de la Ca Pital Federal.  OBRAS DE SALUBRIDAD  La importante y laboriosa negociación celebrada para obtener la rescisión del con trato de arrendamiento de las Obras de S lubricidad ha llegado felizmente a su término arbitrándose condiciones equitativas que superan a todo cuanto podía esperarse en circunstancias tan difíciles y críticas.  La empresa arrendataria había pagado en efectivo pesos 14.000.000 croa y tenía a su cargo la terminación de las obras en las que había invertido ya algunos millones. Se ha convenido en estimar el importe de esas obras y los intereses devengados por las su mas adelantadas en pesos 11.500.000, que unidos al importe de la dos cuotas de arrendamiento abonadas representarían pe sos 25.000.000. Pagaremos ese capital en ti lutos de 5 por ciento de interés y 1 de amortización emitidos al 80 por ciento de su valor. La empresa arrendataria se obliga a ejecutar todas las obras incluidas en el contrato de arrendamiento. El Gobierno sólo tendrá que ejecutar más tarde obras de ampliación que pueden ser necesarias y que no son indispensables por ahora.  La Memoria del Interior dará otros teda yes de esta importante negociación que sal va al pueblo de la Capital de los gravámenes y mortificaciones a que lo sometía el interés de una empresa privada a la cual se había adjudicado el más odioso de los monopolios.  El Poder Ejecutivo no obstante la negó citación proseguida para llegar a la rescisión prestó la más seria atención úes las múltiples cuestiones que se habían suscitado con no vito del contrato de arrendamiento y de otros actos administrativos que se ligaban más Ó menos directamente con aquél. El ve cnidario de la Capital había constituido una representación especial que velase por sus intereses en ese sentido y el Poder Eje cu vito estaba dispuesto a atender y satisfacer sus justos reclamos. Esa misma disposición debía contribuir al resultado favorable de la negociación indicada pues los empresarios se apercibirían fácilmente de que no podían a ser amparados por la administración en aquellos frecuentes conflictos entre el unte res de la empresa y el interés de los apropie taurios cuando el primero salvase el Imite de la equidad y de la ley.  A ese espíritu ha obedecido diversas e importantes medidas administrativas que han descargado a los propietarios del pago de comisiones indebidas u innecesarias de la obligación de emplear aparatos y mate liares que encarecían enormemente las obras domiciliarias ó de provisión de aguas oc Corrientes y de otras interrogaciones arbitrarias.  TIERRAS Y COLONIAS  El sistema observado hasta aquí para oc lenizar las tierras de propiedad nacional no ha dado resultados satisfactorio La última ley que disponía la venta de 40.000 leguas cuadradas formaba parte de un plan perno coso que felizmente no ha causado otro mal que retardar la población de los terrino a ríos nacionales Tal ha sido también la uní ca consecuencia de las concesiones de Tie arrasa en virtud de las cuales pasaron seis mil leguas cuadradas a manos de empresarios ó de simples particulares que nada han hecho por cumplir las obligaciones que se imp dieron  Los decretos dictados últimamente por el Poder Ejecutivo para hacer efectivo el cu pimiento de las leyes darán por resultado inmediato la anulación de numerosas once sones y la devolución de cerca de 3.000 le guas cuadrada por no haberse llenado en ellas ninguna de las condiciones legales. Su cederá probablemente otro tanto con las demás cesionario y muy escasa será la extensión ye tierra que no se restituya al Estado y que realmente haya sido colon zafa con arreglo a a ley.  Es necesaria revisar la legislación de la materia que no consulta los intereses ver dadores de la Nación como lo ha demos tardo la experiencia cuyas lecciones es ne escario utilizar para sacar ventajas de la tierra pública que es y debe ser un factor de nuestro progreso y de nuestra civil ración  FERROCARRILES  Las numerosas concesiones de lineas fe erras que ha hecho el Congreso en los al timos años han adolecido de un defecto ge general el de no estar subordinadas a un plan a dela  a  Ó trazado que consultase las necesidades presentes y fatuas de la Nación. No ha ha nido un criterio uniforme ni consecuencia  alguna en la sanción de leyes que muchas  veces debían destruirse unas a las otras da ando los intereses públicos y particulares a que respondían Aunque el periodo que so reviene es de paralización casi completa de las grandes obras públicas el honorable Congreso haría bien en reparar el mal en lo posible cerrando para lo futuro las once sones de ese orden mientras e prepara el trazado general de los ferrocarriles sobre la   a base de los que P existen en explotación  en construcción ó en estudio  La ley de o de Noviembre de 1887 que autorizó la enajenación del ferrocarril de Villa María a Villa Mercedes de San Luis por el precio mínimo de seis iliones de pesos oro no ha sido cumplida por haber  a quedado sin efecto un contrato de venta ce  <>  a a  a  reblado bajo la administración anterior. No teniendo interés especial la Nación en conservar esa linea y pudiendo contribuir su enajenación a aliviar el peso de la deuda pública se ha autorizado para gestionarla a   a nuestro comisionado en Landres  E A. +—  E     El Poder Ejecutivo ha perseverado en el propósito de obligar a las empresas de ferro carriles A llenar todas las condiciones de la ley a fin de que pudiesen responder a las necesidades crecientes del tráfico evitando las pérdidas que antes han sufrido los pro  a ductores por la insuficiencia de los medios  A  == +=  re  ir  de transporte. El tren rodante ha sumen dato considerablemente y el trabajo pro mete ser más fecundo en este año.  La Nación debe pagar anualmente más de cuatro y medio millones de pesos por grana tía de ferrocarriles y tiene derecho a adoptar todas las medidas necesarias para garantirse a su vez contra el error ó la ne exigencia de las empresas y asegurarse de que tan grandes Sacrificios tendrán un día su necesaria y legítima compensación A ese fin tienden igualmente los esfuerzos del Poder Ejecutivo.     En el curso del año ha dictado el Poder Ejecutivo numerosos decretos aprobando los planos de diversas lineas férreas y la ubicación de estaciones y otras obras así como la inauguración de varias lineas ó secciones que se han ido entregando cuse vivamente al servicio público.  Se ha declarado la caducidad de numen rosas concesiones por no haber cumplido los interesados con las obligaciones que les imponían las leyes respectivas definiendo así la situación del gobierno respecto de esas concesiones que han dejado de pesar en una u otra forma sobre los intereses ó sobre el crédito de la Nación. Ellas comprendían a 17 empresas con una longitud de 7680 kilómetros.     Hay en la actualidad treinta ferrocarriles en estudio y en construcción con una ex tensión de 12.596 kilómetros de los cuales sólo 701 kilómetros corresponden a las lía neas construidas por cuenta de la Nación. Las que tienen su garantía representan 6324 kilómetros. a  Ha habido en el último año un aumento de 5.264 kilómetros en las vías férreas en estudio y en construcción. En ese mismo año y en el primer trimestre del actual se han entregado al servicio público 3,312 qui kilómetros Hay en servicio en toda la Re pública hasta 31 de Marzo último 11.425 kilómetros.  Los ferrocarriles en explotación represen tan un capital de pesos 300.000,000 oro. El aumento de capital respecto del año ante Rioloro excede de 66.000,000 de pesos oro.  OBRAS HIDRÁULICAS  El Poder Ejecutivo ha prestado la aten ció debida a las obras del puerto de la Capital dictando numerosas disposiciones relacionadas con su ejecución ó con sus mal tiples ramificaciones. En el curso del año se han inaugurado los dos primeros diques del gran puerto contrariado en su ejecución por accidentes imprevistos.  Se ha invertido en ella hasta el 1: de Marzo último la suma de pesos 16.481,419 oro después de cuya fecha las obras han quedado paralizadas de hecho. El honora ble Congreso instruido por mensaje ese vial a su tiempo de los antecedentes que conciernen a estas obras cuya suspensión en el estado actual no puede ser indefinida podrá adoptar las medidas previsoras que aconseja el interés nacional.     Han continuado las obras del puerto del Riachuelo que se reducen a su dragado y ensanche con el fin de conservar y protón rizad los fundos del Riachuelo y del canal de entrale que admite ya los más grandes paquetes de ultramar. Esas obras no pueden abandonarse sin grave perjuicio de nuestra navegación y será necesario perseverar en ellas.  A A. En el Rosario en la Concepción del Uré guay y en otros puertos se hacen trabajos de menor importancia de adelanto ó de consolidación de los puertos Ó muelles. No es posible hoy darles mayor impulso a pesar de reconocer su utilidad.     Está todavía por emprenderse la obra que consiste en remover los escollos de Martín Jarciar del Uruguay y del Paraná para cuyo objeto se han dictado leyes y de retos que han quedado sin ejecución. No debe perderse de vista esa gran exigencia de la navegación fluvial que tanto ha de in fluir en el progreso comercial de los pueblos del interior.  OBRAS SUSPENDIDAS  Consecuente con la regla de conducta que  se impuso desde un principio el Poder Eje cultivo ha suspendido por su propia acción numerosas obras públicas y otras han que dado de hecho paralizadas por haberse agotado los fondos autorizados al efecto por haber pedido los concesionarios aumento de precios ó por otras causas. Entre las obras suspendidas por una u otra causa Gura la prolongación del ferrocarril Central Norte la terminación de la Casa de Gobierno la construcción del Palacio para el Congreso Nacional la de la casa de Correos y Relé grafos el puerto de la Capital obras de ca canalización de provisión de agua ó de de defensa puentes sobre diversos Rios y otras obras autorizadas por leyes del Congreso que votó en los últimos años millones de pesos para esos objetos sin arbitrar recursos especiales al efecto. Algunas de esas obras públicas han sido suspendidas recientemente habiendo cae lanado en el último año como ha sucedido con el ferrocarril Central Norte y con el puerto. En los demás casos se ha traba joda únicamente para conservar lo sexis tente.  CORREOS Y TELÉGRAFOS  Estas importantes reparticiones de la ad ministración han sufrido grandes reformas en el último año. Ello era necesario para que lograran recobrar la confianza pública sin la cual apenas se concibe la existencia de esas instituciones que más que cuales quiera otras reflejan inmediatamente las agitaciones sociales.  La acción moralizadora de la administra ció se ha hecho sentir enérgicamente en esas reparticiones en las que han sido diste ruidos y enjuiciados centenares de emplea dos por faltas graves sin perjuicio de obliga estárselas 4 reintegrar al erario las sumas de que había sido defraudado.  Al mismo tiempo que se sometía a los culpables a la Justicia Federal eran separa dos con fines administrativos y económicos más de mil quinientos empleados que no di rugaban en la ley ó que no eran necesarios para la marcha regular de las oficinas a que estaban adscriptos. Las reducciones en esa parte del presupuesto exceden de dos millo sen de pesos. a  Medidas de ese orden y un sistema severo de fiscalización debían dar los resultados que ya se observan aumento considerable en la circulación de la correspondencia Jordi narria de los giros postales y de las once mierdas Merece señalarse particular meme el movimiento de los giros postales que ha representado cerca de siete millones en los siete meses corridos desde Setiembre del  año anterior hasta fin de Marzo del corriente año hecho bien elocuente y que demuestra. a la vez que el crédito de la administración de Correos y Telégrafos la importancia de los servicios que ha prestado al comercio en una época de crisis que ha llegado a para liza completamente la acción del crédito bancario  Asimismo la Dirección de Correos y Relé grafos ha hallado dentro de sus recursos ro ordinario el medio de emprender obras in dispensables dotar a las oficinas del momio lirio ó de los útiles de que carecían re parar ó reconstruir las lineas telegráficas y hasta construir una nueva que se dirige a la Patagonia y Tierra del Fuego.  Es casi inútil decir después de esto que el Correo y el Telégrafo han permanecido av absolutamente extraños a las cuestiones pol ascética y ejerciendo una función neutral como debe serlo la de toda administración de ser vicios públicos y muy especialmente aquella que está encargada de la circulación de la correspondencia que pone a todos los ha bit antes dela República en relación consigo mismos y con las demás naciones civilizadas del mundo.  RELACIONES EXTERIORES  Las relaciones amistosas que felizmente cultivarnos con las naciones extranjeras han continuado cada vez más cordiales.  Por primera vez los Estados Unidos Me ji canos y los Estados Unidos de Venezuela la han acreditado enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios cerca del G cierno Argentino dando así mayor expían sin 4 nuestras relaciones políticas en el continente. En los momentos en que la Comisión de límites con Chile se disponía a partir so revinieron los acontecimientos políticos que perturban la paz de aquella república. En consecuencia fue puesta en receso a la espera del tiempo en que sea llegado el momento de iniciar sus trabajos.  Terminadas las sesiones del Congreso In ter nacional de Washingtoniano los delegados argentinos dieron cuenta al Gobierno en Ju mio de 1890, del resultado de su comisión.  Si bien aquel Congreso no podía expedir resoluciones definitivas sobre los asuntos sometidos a su deliberación cumpliendo su programa ha discutido las diversas mate rías que habían motivado su reunión. Sauce vivamente canse presentado a la aprobación del Gobierno los proyectos aceptados por la mayoría.  En este caso se encuentra la comisión de ingenieros para el estudio del derroca dril Internacional la conferencia Moreta ria de Washingtoniano », la a Oficina Interna nacional de leyes y tarifas aduaneras », a que el Gobierno ha prestado su adhesión non bando sus delegados.  Asimismo se ha hecho representar en la última conferencia sobre tarifas telegráficas celebrada en Parisino en el Congreso Penitente icario Internacional de San Peteretes que se reunió en Junio de 1890; en la Contener ciá Internacional de Ameres para la pro etc ión a la infancia en Octubre último y concurrirá en este año al Congreso Ínter nacional Postal convocado en Viera  Derek  El Cuerpo Consular mejora constante mente en su organización y en cuanto es posible se trata de proveer a estas oficinas con ciudadanos argentinos a  La renta de los consulados se recauda controlada por el uso de las estampillas y desde principios de este año ingresa a la Tesorería General.     Con motivo de la supresión de los pasa hes subsidiarios la inmigración ha descaen sido a las proporciones normales de la mi ración espontánea considerada la situá ció actual para las clases trabajadoras.  La facilidad del pasaje atrajo a los puar tos de la República considerable número de individuos que careciendo de aptitudes no tenían medios de asimilarse ni por la idus triar ni prole trabajo. Hoyo felizmente mu cha parte de esa masa inútil de proletarios ha regresado a sus hogares Ó emigrado con otro destila  al En el orden de las economías de que tan to se ha preocupado y preocupa el Poder Ejecutivo el Departamento de Relaciones Exteriores ha reducido su presupuestan de a 2.540.000 a a 1.158.000. Para llegar a este resultado ha sido necesario eliminar por completo el servicio de información en Europa suprimir algunas Legionense y ha ver importantes rebajas en el personal y servicio del Departamento General de In migración y en la Secretaria de Relaciones Exteriores.  El señor Ministro de Chile solicitó se rep emitiera que un número de fuerzas chilenas que venia de Bolivia entrara a territorio ar entino y pasara por él a su país.  El Gobierno contestó que la facultad de acordar permiso para la entrada de tropas extranjeras a territorio argentino estaba re versado a Vd He pero que a nadie podía negarse entrar y transitar por él como mis ple particular.  En este carácter es decir como cuidada nos sin sujeción a la organización y disco pilan militar y al amparo de las leyes ar Argentina los chilenos que forman las fuer zas antes mencionadas han entrado ya a territorio argentino.  Lamentando profundamente la guerra xi vil que ha estallado en la vecina República el Poder Ejecutivo dentro de la más estrió ta neutralidad conserva y conservará con su Gobierno las cordiales relaciones que siempre han unido a ambos países.  HACIENDA  RENTAS Y GASTOS  De los cuadros de la renta de 1890 resal ta una entrada total de 68.476.353 pesos moneda legal y 1.972.666 pesos ora ó sea por todo 73.407.070 pesos moneda legal y los gastos ascendieron a 92.833.340 pesos de la misma moneda. Hubo pues un déficit en el ejercicio de 19.446.176 pesos moneda legal que en parte se ha cubierto con recura sos del año corriente. Al cerrar el ejercicio la deuda exigible quedaba en 10.174.548 pesos moneda legal y 700.901 pesos oro 6.683.886 pesos corresponden a expediente tes en tramitación y los 3.490.662 pesos restantes a letras de Tesorería no vencidas. Hay que observar que los seis millones ses cientos mil pesos de expedientes no son to do deuda porque la mitad ó más corres pon de a pagos no regularizados al cerrarse los libros del ejercicio y por consiguiente fig tan en ellos como pendientes.  Conviene hacer notar que el fuerte déficit del ejercicio proviene exclusivamente del abono de los gastos especiales no incluidos en el presupuesto general que ascendieron a la enorme suma de 30.844.379 pesos no  nade legal aumentando así un 30 a los gas tos previstos al sancionarse el presupuesto del año.  La renta de Aduana en los primeros me ses del año corriente presenta una baja con desiderable como era de suponerse en vista de la anticipación del despacho en el mes de Diciembre y la primera quincena de Enero.  En la creencia de que los derechos a oro empezarían a regir desde primero del año el comercio anticipó sus pedidos y precipita to su despacho en el mes anterior y en Ene ro resultando que en Febrero el despacho fue casi nulo y en Marzo recién empieza a renacer la actividad.  En el presente mes de Abril el moví miento tiende a normalizarse como lo de muestran los estados de la Aduana de la Capital que constatan una entrada de 4 mi llenos 711.G53 pesos moneda legal hasta el día 24, mientras que en todo el trimestre a terror esa aduana sólo recaudó 9.340.265 pesos.  El presupuesto de gastos vigente después de las reducciones hechas por el. Poder Ejecutivo había quedado ea 39.413.373 pe sos moneda legal y 19.689.604 pesos oro pero la realización del empréstito de con consolidación permite reducir los gastos a oro a 8.904.052 pesos.  Esta suma comprende el servicio de los bonos de 4 112 a que garante la emisión fiduciaria el del nuevo empréstito y el de los dos empréstitos anteriores que no están comprendidos en la consolidación.  Los servicios que se pagarán en bonos en el presente año ascenderán a unos rte ce millones y medio de pesos e incluyendo la emisión para pago de las obras de sula brida el pago en bonos ascenderá A 15 millones de pesos.  Para atender a los gastos del presupuse to y a la amortización gradual de la emisión de moneda legal se ha calculado una en tarda de 26.060.000 pesas oro y 20.553.000 pesos moneda legal como producto general de los impuestos ordinarios y extraordinaria ríos que han sido votados por Vd PH  El cálculo de las entradas a oro corres poned en su mayor parte a los derechos de aduana y no hay razón para dudar de que sea cubierto a pesar del resultado del primer trimestre En las entradas a papel es sin embargo prudente prever una recaudación menor de la estimada.  Las contribuciones de los Bancos por in tersé sobre caudales del Estado y por mi puestos sobre su circulación y depósitos que figuran por 7.302.514 pesos mermarán en cierta proporción por la mala situación en que se encuentran algunos de ellos.  Por otra parte es dudoso que los impuse tos internos creados sube los alcoholes cervezas etc. produzcan los 8.400.000 pesos que se ha computado.  La fabricación de cerveza disminuye con considerablemente en el invierno habiendo que dado libre de impuesto la producción en el mes de Enero que es uno de los de mayor rendimiento.  En cuanto a los alcoholes de maíz quedó libre la fabricación del primer trimestre que absorbió casi toda la existencia de maíz y la nueva cosecha de este cereal ha quedado casi anulada por los estragos de la seca primero y la langosta después.  Entre tanto es indudable que estos mi puestos están destinados a figurar en pro mera línea entre los recursos del Fisco por que las entradas de aduana tienden a sis diminuir por la acción de la industria nació mal que ya en algunos artículos ha podido vencer la concurrencia del extranjero. Esto ha sucedido ya con los alcoholes los fósforo ros el calzado y muchos otros artículos de menor importancia y en breve sucederá con los azúcares los vinos y otros que por hao ar contribuyen con importantes sumas a las entradas de aduana y la merma tendré que ser cubierta con impuestos internos ó pro duetos que como los ya gravados no re presenten artículos de primera necesidad.  Pero aun cuando puede haber la disminuir unción indicada en las rentas la situación del Tesoro puede reputarse muy satisfactoria.  Por el momento la clausura del Banco Nacional y consiguiente in movilización de grandes caudales del Estado ha causado algunas dificultades pero aliviado del peso de la deuda externa no hay razón para Du dar de que las rentas serán abundantes ap ar todas las necesidades ordinarias y deja irán sobrantes de importancia para atender a las exigencias de la reorganización meno tara  COMERCIO  Los cuadros del comercio externo en 1890, indican una situación más satis facto ria que en los años anteriores porque el va rol de la producción exportada aumenta a la vez que disminuye considerablemente la   importación de efectos extranjeros enditen do así al equilibrio que conviene a la esta labilidad monetaria de la República.  En 1889 la cifra general del comercio ex terno era de 254.710,2309 pesos oro de los que 164.569,884 pesos correspondían a la importación y solamente pesos 9C.145,353 a la exportación de lo que resultaba un des nivel contrario al país de 74.424,531 pesos oro perú en 1890 las cifras relativas son 142 192,305 pesos de introducciones y 100 millones 818,993 pesos de salidas de pro ductor de modo que el déficit quedaba re inducido a 41,373,312 pesos oro. Abia su mentado pues la exportación en 10.673.640 pesos oro igual a casi 12 %£, mientras que la importación disminuía en 22,377,579 Pesos O sea algo menos de 13 2» Además en la cifra de la importación figura la suma de 34.035,342 pesos por materiales para la construcción de ferrocarriles y esto aunque sea una deuda del paisana no afecta directa mente el equilibrio comercial porque esas importaciones representan capitales extra rejos que vienen a radicarse y que se amor tizna lentamente en la serie de años que abarca la explotación.  Si se tiene en cuenta esta circunstancia y también el hecho de que los valores de la estadística de la importación representan generalmente un 10 Ó un 15 a de exceso sobre lo que efectivamente paga el paisana re sula que ha habido en definitiva un so obrante a favor de la exportación de unos ocho a deis millones que habrá servido para atender en parte la deuda comercial con el exterior.  En el presente año la reacción es más marcada. y autoriza a creer que el resultado final en los doce meses será muy favorable al país  En e primer trimestre la importación sólo asciende a 19.127,743 pesos contra 39.939,122 pesos de exportación Ó sea un saldo favorable de más de 20.000,000 de pesos oro mientras que en igual trimestre de 1890, las cifras eran 4C.472,035 pesos oro de importación contra 80.218,415 pesos curso legal igual a unos 32.000,000 oro de exportación  Esos números significan una disminución de más de 52 por ciento en lo importado y un acrecentamiento en la exportación de cerca de 25 por ciento y que en lugar de un déficit de ocho millones el intercambio del trimestre arroja un superávit de más de veinte millones.  La mejora de la situación se hace más ostensible comparando la tasa de los can biso sobre el exterior en las dos épocas que era muco sigue Hay que tener presente que ha influido favorablemente en esta cotización de los cambios la menor demanda por parte de la administración a causa del arreglo de los empréstitos nacionales y la suspensión del servicio de las cédulas y deudas provincia les. En cambio esta plaza por la mala si actuación general y la caída de grandes casas bancarias en Europa ha visto retirarse la mayor parte de los créditos de que disponía el año próximo pasado que se estimaban en un total de 10.000,000 libras teniendo además que cubrir los saldos que adeudaba que representan muchos millones  La influencia de la balanza comercial so be los cambios no se produce nunca mine mediatamente y sólo en los años próximos cuando se realicen los saldos sentiremos la influencia de la mayor producción y menor consumo en que hemos entrado.  Hay que agregar que el aumento en 1890 corresponde en su totalidad a la producción agrícola que sumaba 25.591,401 pesos ó sean 15.484,238 pesos más que en 1889 y comprende una mayor exportación de 305,094 toneladas de trigo y 274,691 tone ladas de maíz  En el primer trimestre del presente año las partidas principales de la exportación ofrecen la siguiente comparación con ese trimestre del año anterior  Primer trimestre       Las cifras que anteceden evidencian dos cosas igualmente importantes primero que el país adelanta rápidamente en el camino de su reorganización económica aumentan do su producción y restringiendo sus con su nos menos reproductivos y segundo que la horda perturbación monetaria que desde Octubre de 1889 domina en los centros oc mercales de la República no ha afectado sus fuentes de producción que al contrario parecen más vigorosas que en ninguna éso ca anterior.  Favorecidos además en este año por precios elevados en los mercados de con su moa y por la depreciación de la moneda el precio del trigo de la carne del azúcar etc se ha elevado enormemente con gran provecho para los agricultores ganaderos y azucareros pero con perjuicio para el con sumo y para el salario.  DEUDA PÚBLICA  El efecto de la crisis ha sido modificar profundamente la situación de la Deuda P bloca de la Nación tanto en la cifra absoluta de su valor como en su relación con las cargas del Tesoro.  La consolidación de los servicios de Du da y Garantía representa un aplazamiento de compromisos que el Tesoro no estaba en situación de atender ahora pero aumenta la deuda representada por empréstitos a lar gis plazos y hace subir el monto del serví ció anual que después habrá que satisfacer en dinero.  Además los arreglos para la rescisión del contrato de venta de las Obras de Salubre dad de esta Capital proveen una emisión de deuda externa que alcanzará a unos 23.500,000 pesos oro más Ó menos.  Los compromisos por garantía de ferro carriles también representarán una cifra mayor por la conclusión de varias secciones de las diversas vías en construcción que al tima mente se han librado al servicio pu blinco  El aumento anual por este concepto al zanca a un millón de pesos oro aproxima dementa  Durante el año 1890 todos los servicios se han hecho con regularidad que no ha sido interrumpida ni por los sucesos ínter nos de Julio ni por las grandes perturbación sen económicas en Liendre ocurridas en Noviembre.  Esos servicios comprenden los pagos en Enero del cupón vencido el 1% del mismo mes. Los servicios posteriores quedan re fidos por las estipulaciones del contrato del empréstito de consolidación según el cual todas las garantías de ferrocarriles y todo servicio de renta y amortización de deuda externa con excepción de dos de las dey das debe verificarse en esos títulos.  El monto actual de la deuda es de 157 millones 100,330 p2308 oro deuda externa 90.417,333 pesos oro deuda interna repte sentada por la parte de los bonos de la ley de Bancos nacionales que devengan unte estrés 1,225,031 pesos moneda legal de fondos públicos de 5 a y 42,000,000 pesos "4, del empréstito interno creado por el acuerdo de Marzo del presente año.  Estas cifras serán aumentadas en el curso del año con los 33,000,000 pesos oro para las Obras de Salubridad y con unos 12 mi llenos que representará la emisión del me empréstito de consolidación descuento hecho de las amortizaciones que se harán con esos mismos bonos.  En suma la deuda montará entonces a 291.517,503 pesos oro y 43.225,031 pesos moneda legal que necesita por renta y amortización en el año 19.723.343 pesos oro y 2,581,281 pesos moneda legal paga poderos en los bonos consolidados 11.744,550 pesos oro y en dinero 7.978,993 pesos oro y los 2.531,281 pesos moneda legal  Los arreglos que se negocian en Europa acerca de las deudas de las provincias y que se basan en la aplicación a ese servicio de la renta de los bonos de 4 1/2 Xi repte nacientes a los Bancos provinciales reducí irán probablemente en una suma importante los pagos a oro según las cifras que enteca den porque entonces la parte corres pon  diente será satisfecha en bonos de la conos validación  Esta gestión ha sido encomendada a nuestro agente financiero en Londrina soc toe D. Victoriano de la Plaza quien dese peña su misión con el más recomendable celo y patriotismo.  SITUACIÓN ECONÓMICA  BANCOS OFICIALES Y DECRETOS DEL PODER EJECUTIVO  Los efectos de la crisis continúan pesan do sobre el país con intensidad creciente y cada día podemos apreciar mejor la prof un da perturbación sufrida por la fortuna pu bloca y privada  Es indispensable que nos demos cuenta en la medida más exacta posible de la mi importancia de esas pérdidas de la situación verdadera que nos ha sido creada por unes art conducta pasada para tener esta base de criterio como punto de partida saber si debemos preocuparnos como nuestro boje vito principal de atenuar ó remediar los efectos de causas anteriores Ó si dejando esto en segundo término debemos preocupa paros de reorganizar nuestro sistema eco anómico para prevenir la repetición de estas situaciones sin perjuicio de facilitar la lo liquidación del pasado en cuanto sea posible.  Hay gran anarquía en la opinión sobre los medios de afrontar las dificultades que nos rodean y esta anarquía no me asombra. DA a  No sólo la gravedad del mal hace muy di fácil hallar el remedio sino que la inmensa mayoría no poseso porque no puede poseer los datos y antecedentes bastantes para proceder con pleno conocimiento de causa y siendo estas causas tan complejas pocos se ocupan de abarcarlas en su conjunto lo timándose a encarar la dificultad bajo una u otra de sus variadas fases.  Voy a tratar de daros una idea general sobre la magnitud de la catástrofe que he nos sufrido y sobre las dificultades que ten demos que vencer con toda la concisión que me sea posible para no fatigar vuestra atención.  Jamás en ningún país dentro de la pro porción de nuestra importancia económica de nuestra riqueza pública y privada alca Ó la especulación en la cual incluyo todas las grandes empresas públicas Ó privadas destinadas 4 fomentar nuestro progreso las proporciones enormes que alcanzaron entre nosotros en los años próximo pasados  Para que la intensidad de esta crisis no nos extrañe es necesario tratar de apreciar cuáles son las pérdidas que esa especulación nos ha producido tanto en la fortuna pro piar como a los capitales del exterior que llamábamos y que acudían a buscar prive cosa colocación entre nosotros. Por poco que entremos en ese cálculo brotan cifras que parecerían fantásticas si se presentaran sin la prueba de su verdad.  Según la memoria de nuestra Bolsa de Comercio se cotizaban en ella el año 1889, títulos y acciones por un valor nominal de 930.000,000 de pesos Mi Debo advertir que muchas sociedades no acudieron a la Bolsa 4 pedir la cotización de sus acciones y que algunos de los cotizado eran a oro pudin do entonces como suma suscrita en títulos y en acciones internas fijarse la cantidad de mil millones de pesos Mi  En 1886 el cómputo de esos títulos era  sólo de 200 millones habiéndose aumentado  en sólo tres años en 800 millones. Tómese el precio de cotización de esos  a títulos y acciones en 1889, y calesera la di  gerencia entre ese precio y el actual y se  _| tendrá el importe de la pérdida sufrida por  los tenedores. Fácilmente se percibe desde ya que la  a cifra tiene que ser elevada pues se recuerda Quepe muchos de esos títulos que alcanzaron  un premio arriba de 150 %, algunos han desaparecido por completo y otros se man  a a tienen difícilmente entre 40 4 10 de su  valor nominal. Agréguese a esta cifra la diferencia en el  a a valor de la propiedad raíz que fue adquirida a objeto de especulación y que no esté re presentada en títulos y calesera la dieren ciá entre el valor de 1889 y su valor actual y se tendrá la pérdida de los especuladores en tierra. No será posible determinar ni aproximadamente esta cifra pues esta ese eyaculación abrazó toda la República no sólo en los centres poblados sino que se lanzó 4 las tierras desiertas del Chaco de la Pam. ap y dela Patagonia y aun a las cuestas más áridas de las provincias andinas.  No incluyo aquí la disminución sufrida en la fortuna de los propietarios de la tierra en general en cuanto ella no fue materia de especulación.  Nuestro billete bancario cuyo valor no minal es de 260,000,000 ha sufrido en estos dos últimos años una depreciación de 200 por ciento de su valor real y esto representa otra partida que hay que agregar como par sida sufrida por los tenedores de billetes bancarios.  Dificil es calcular las sufridas por el capo tal extranjero empleado en el país que puede estimarse en más de a 100,000,000, sin incluir empréstitos y como un dato para apreciar esa pérdida puede tomarse el si siguiente sacado de una estadística inglesa. La baja en títulos y acciones de ferrocarriles argentinos en la Bolsa de Londrina repte sentá una pérdida para los tenedores de a 20.000.000.  Sumadas todas se comprende inmediata mente que la cifra de mil millones de peso que se ha indicado como pérdidas sufridas está muy abajo de la cifra verdadera.  Resta todavía tomar en cuenta la situación creada al Tesoro Nacional por leyes y me sidas financieras que no trato de discutir sino de indicar en sus resultados.  La ley de Bancos garantidos autorizó la emisión de fondos públicos como garantía. del billete bancario. Para que esa emisión no importara un aumento de la deuda pu publica se dispuso que el valor de venta de esos títulos se depositara en el Banco N nacional por dos años y se aplicara en seguida a amortizar la deuda externa. Pero ese oro no pudo permanecer en depósito los dos años fue vendido por un precio que repte sentá hoy 150 a de pérdida la deuda de la Nación se ha aumentado en 90 millones de títulos de 4 4 a oro y queda sólo el crédito del Gobierno como depósito en el Banco Nacional 2.000,000 oro y 060.000,000 ap ple  Los ferrocarriles nacionales se vendieron destinándose su importe a amortizar deuda externa pero acordándoles una garantía. Esos ferrocarriles no producen utilidad la quid alguna y el Gobierno Nacional cinto a  a     a a     aún pagando en forma de garantía casi las mismas sumas con que antes hacía el serví ció de los empréstitos pero no siendo ya dueño de los ferrocarriles.  Pudiera agregar otras partidas que mi portan perjuicios reales sufridos por la N canción pero no quiero ni e necesario recargar de sombras este triste cuadro y basta lo dicho para darnos cuenta de nuestra situá canción y explicarnos cómo los hechos que se suceden son fatales e inevitables.  Esas pérdidas colosales tienen que repara trise entre todos los que directa ó indirecta mente tomaron parte en las operaciones ó especulaciones pasadas y al repartirse Tie  nen que producir la desaparición completa de infinidad de fortunas particulares poner en dificultades a las administraciones pública cas herir de muerte el crédito público y privado paralizar todo movimiento por una desconfianza natural y general y por último producir dentro y fuera del país dificultades para los establecimientos bancarios que prestaron sus capitales para ser empleados en esas variadas especulaciones.  Estas son consecuencias fatales y deben traernos el convencimiento de que todo plan ó todo proyecto tiene que aceptar esas par sidas como un hecho irrevocable e birreme diablea limitarse en cuanto al pasado a faca litar su liquidación in lo que sea posible y encarar el porvenir con una reforma radical de la actual des organización económica que permita 4 nuestra riqueza natural desbarro lares por el trabajo y devolvernos con el tiempo el crédito y la fortuna que hemos perdido.  LOS BANCOS OFICIALES  Los efectos de la catástrofe sufrida por esta plaza tenían que pesar y pesan de tiempo atrás sobre los Bancos oficiales con mayor gravedad puesto que fueron ellos los que mayores sumas ofrecieron al crédito personal comprometido en las diversas es  especulaciones  Me referiré sólo 4 los Bancos Nacional y de la Provincia de Buenos Aires por su ms yo importancia y demostraré que su situá ció actual se anunciaba hace un año y cómo han sido impotentes todos los es fuer os para conjurar un resultado inevitable.  En los primeros meses del año pasado  ambos Bancos viendo agotarse sus reservas la  ron al Gobierno Nacional solicitando el  y apremiados por sus obligaciones acudir  auxilio necesario para atender a sus con  premisos inmediatos. El Gobierno Nacional resolvió entonces auxiliarlos con una mi sin de billetes bancarios que se llamó clandestina que tanto agitó la opinión pu bloca y tan duros reproches trajo al Gobierno no que la autorizó.  El Banco Nacional recibió entonces de esta emisión a 12.000,000, siendo autorizado a continuar circulando de su emisión anti gua 14.000,000. El Banco de la Provincia recibió a 8.700,000 %,, y con este auxilio continuaron ambos sus operaciones.  El Gobierno de la Provincia realizó más tarde la venta del ferrocarril del Oeste y esa venta proporcionó al Banco de la Pro vicia la suma de a 13.000,000 PAM oro con cuyo refuerzo pudo desenvolverse en apa rente prosperidad  El 8 de Agosto del año pasado la ami nitración actual encontró al Banco Naco mal en la siguiente institucionalización los recursos extraordinarios que había recibido con obligaciones en plaza sin contar sus depósitos a la vista por valor de 7.400,000 pesos oro de los cuales 1.480,000 de plazo vencido y por toda existencia 450,000 pesos oro y plata y 411,000 en billetes de curso legal.  Con el uso del crédito exterior ayuda del Banco de la Provincia que aun tenía fondos provenientes de la venta del ferrocarril y con descuento de letras de Tesorería por diez millones pudo sostenerse al Banco N nacional hasta la sanción de la ley por la que Vd PH autorizó la emisión de 50.000,000 de billetes de Tesorería mitad para el Banco Nacional y mitad para el Banco Hipotecario. Esta nueva emisión permitió al Banco N nacional desenvolverse y devolver al Banco de la Provincia sus préstamos acordados en momentos difíciles  Llega entonces la caída de la casa de Bar ing y se encuentran en dificultades otras grandes casas que mantenían con esta plaza y especialmente con los Bancos oficiales y Gobierno Nacional relaciones importantes. Inmediatamente ambos Bancos y el Gobierno no se vieron no solo privados de los impr tantea créditos que tenían en Europa sino que tuvieron que prepararse a pagar los sal dos que adeudaban. El Banco Nacional te nía que atender a los suyos y a los del G cierno Nacional por cuenta de los depósitos del Fisco y el Banco de la Provincia 4 los suyos y a los del Gobierno Provincial.  El Banco Nacional tuvo que disponer de los 25.000,000 del Banco Hipotecario que tenía en depósito y el Banco de la Provincia de todo lo que restaba de la venta del ferro carril no sólo para atender estas exigencias imprevistas sino también para atender al drenaje de sus depósitos que continuaba en ambos Bancos.  A principio de este año fui informado privadamente que el Banco de la Provincia podría encontrarse de un momento a otro en dificultades porque su reserva disminuía diariamente. Se dispuso entonces que el Banco Nacional lo auxiliara con todos los fondos que aun quedaban de la emisión de 50.000,000, mientras nos procurábamos re cursos en alguna otra forma. Traté de pro curar un empréstito a corto plazo aquí y en Europa. sobre todos los valores que postea la Nación pero el estado de nuestra plaza y de las europeas donde nuestros créditos habían sufrido tan rudos golpes hicieron ineficaces todas mis tentativas.  En esa ocasión se me insinuó con exigen ciá que apelara 4 una nueva emisión de billetes bancarios y aunque cho decidida repugnancia por este medio probado por dos veces ineficaz y ruinoso no quiso el consejo de Gobierno en tan grave asunto proceder sin consultar otras opiniones. Al efecto fueron citados a acuerdo reservado los señores que dirigen la Caja de Con ver Sion por cuyo intermedio debe hacerse toda emisión. Se les expuso la situación de los Bancos y el medio propuesto para ayudarlos y todos ellos unánimemente declararon que antes de suscribir una nueva emisión profe ripian dejar sus puestos.  Entre tanto el peligro apremiaba y llegó el 5 de Marzo fecha en que ambos Bancos te nin ya agotadas sus reservas y tuve que dictar el Decreto de la misma fecha dela nardo una corta feria para poner a abrigo los Bancos mientras se hallasen los medios de auxiliarlos  Llamé entonces a los Consejos de Gobierno no a un grupo de ciudadanos no sólo para consultar todas las opiniones en tan difícil momento sino también para que apercibí dos todos de la gravedad del caso se pro dijera un movimiento de opinión que trajera su poderoso concurso a la acción oficial.  En esa reunión se presentaron dos pro obyecto uno del Gobierno proponiendo la creación de una cantidad en notas metálicas que serian entregadas a la plaza en cambio de billetes bancarios al tipo de 1 por 2 y otro de una Comisión del Comercio que popo nía la emisión de un empréstito interno por eco millones de pesos moneda nacional. La mayoría apoyó el proyecto de un empréstito como remedio más inmediato y eficaz esto mando que la emisión de billetes metálicos no daría resultado inmediato y bastante objeción que hechos posteriores han venido a confirmar.  El Gobierno resolvió entonces aceptar la idea del empréstito y se dictó el Decreto de 8 de Marzo. El concurso popular no se hizo esperar y tanto en esta plaza como en va estante siendo poderosamente auxiliadas por el concurso de los Bancos particulares. La Comisión del Comercio que tomó a su cargo la propaganda de esta operación procedió con una dedicación y actividad que obligó la gratitud del Gobierno.  Caja de Conversión anunció al G bierzo que el empréstito había sido suscrito por una suma nominal de cerca de 43 millo sen y el Poder Ejecutivo calculando que el producido efectivo bastaría para que los  nos continuaran abiertos hasta la época de vuestras sesiones aceptó definitivamente el empréstito y dispuso que su producido fuera entregado a los Bancos.  El Banco Nacional recibió de la Caja de Conversión por redescuento de cartera pe sos 10.938.000 moneda nacional y el Banco de la Provincia 15.350.000.  A fines de Marzo la Caja de Conversión a creyó de su deber manifestar al Poder Eje a cautivo que dado el movimiento que se ob a versaba en ambos Bancos juzgaba que a producto del empréstito no bastaría 4 diete ne el retiro de los depósitos y el 6 de Abril  a  rías Provincias se suscribieron sumas impr  1     pasó una nota reservada avisando que sus recursos se habían agotado y el pedido de los Bancos aumentaba y no sería posible Negar hasta el 1? de Mayo. El aviso estaba confirmado por el estado diario de ambos Bancos y era ya evidente que tendrían que a cerrar sus puertas ante la imposibilidad de atender a sus depositan tes  Entre ambos Bancos se habían agotado en un año pesos 20.700.000 de emisión clandestina 50.000.000 de emisión autoriza a da 26.300.000 de empréstito popular total 97.000.000 papel y pesos 13.000.000 oro de a venta del ferrocarril más todas las sumas recibidas en un año por servicio de sus car a Terrazas siendo notorio que durante ese año a los descuentos habían sido sumamente res a astringidos a  Vino entonces el decreto de 7 de Abril  autorizando la suspensión del pago de les depósitos decreto que ha sido calificado de a atentatorio y violento. El no importaba sin a embargo sino aceptar un hecho va producí a do y deteniendo la acción judicial que uh viera provocado una liquidación en condicho cienos desastrosas poner esos Bancos bajo a el amparo de la autoridad nacional. Es de a nido a ese decreto que Vuestra Honorabilidad a dad podrá dedicarse al estudio de su roer a organización sobre la base de organismos aún a vivos y en actividad lo que no hubiera a sucedido si el Poder Ejecutivo ante la mi a posibilidad de evitar la suspensión que se  producía de hecho hubiera excusado la  responsabilidad que asumió y hubiera deja  a 7  re ye  Pe A  me de a vano te que debía circular en la proporción cte ciad que hoy alcanza el total de la emisión.  una nueva emisión en suma considerable hará desaparecer estas causas hará que el billete se valorice y se necesite menos can tildad para la misma operación comercial ó industrial hará que la confianza renazca y vuelvan a los Bancos los depósitos de los productores hará renacer el crédito preso mal abatido por las enormes pérdidas sufrí das hará innecesarias las reservas y encaje de los Bancos particulares Evidentemente no producirá casi seguramente el efecto contrario en la mayoría de los casos es de Ciro reagravará el mal.  Estudiando otra faz podría sostenerse que una emisión limitada destinada excluí vivamente a los productores para facilitar ó aumentar la producción puede ocasionar un perjuicio inmediato que será comen soda con usura por el desarrollo Ó aumento de la producción que ha estimulado ó favor revido Pero es que en nuestro caso no es ese el fin que se propone la emisión. Lo que se pide para darlo a la industria es mi mina parte el objeto principal de la mi sin es para que los Bancos oficiales puedan atender al retiro de sus depósitos Pero la suma total de los depósitos de esos Bancos alcanza a una enorme suma y sería preciso emitirla integra pues una fracción menor que asurara una diferencia entre la emisión y los depósitos produciría la corrida mine radiata nadie querría esperar a que esa mi sin se agotase sin antes haber asegurado sos depósitos dónde iría esa suma de ap ple retirada por los depositario A los Bancos particulares hasta donde estos qui dieran recibirla ó a las reservas privadas a aumentar la estancación actual ó a provocar la medicalización en previsión de un efemérides to creciente e inevitable.  qué parte le alcanzaría a la industria en general Ninguna ó Ó mu escasa. pues los Bancos particulares son esencialmente San soc comerciales va con toda prudencia se mantienen dentro del giro que les traza la naturaleza de su institución y nunca se ha irán habilitadores. Tampoco lo serán los particulares que guardan sus fondos por desconfianza 4 por no tener donde pedo sitiarlos por el momento una vez perdida la confianza en lusa Bancos oficiales que han sido las grandes cajas de ahorro.  qué habrían adelantado los Bancos Habrían visto desaparecer todos sus depón sitos quedarían adeudando el importe le esa enorme emisión va sus operaciones que darían reducidas a ir liquidando su cartera para pagarla es decir. habrían terminado su existencia como Bancos pues tales op raciones importan una liquidación definitiva y seguramente ruinosa.  En cambio de estos resultados poco ha salazareño cuáles son los males que se ha brizan producido Una emisión por tales su mas traerá como consecuencia forzosa la desvalorización creciente del papel hasta llegar casi usá desamortización Los que pretenden que tal desvalorización no habría de tener lugar pretenden simplemente que en obsequio a sus ideas han de trastornarse los más vulgares principios económicos y que un papel inconvertible y sin garantía ha de aumentar en valor a medida que sumen  te en cantidad pudiéndose llegar con tales principios a la emisión diaria a ilimitada de estos nuevos y maravillosos asignados.  La desvalorización creciente del papel produce la ruina del comercio haciendo peligrosas sus transacciones produce la ca resta de la vida hasta hacerla casi imposible para las clases menos acomodadas hace muy difícil toda regular administración de las finanzas porque no hay base para fijar un presupuesto de gastos cuando el valor de éstos varia y aumenta cada dial sumen ta enormemente los impuestos a la importa ció y disminuye todos los demás obliga ría a aumentar todos los sueldos y gastos de la Nación produciría en una palabra el desorden el descrito la ruina y la mi seria.  creen acaso los que hoy no tienen creé sito ó están abrumados por deudas que tendrían crédito ó disminuirían sus deudas por el hecho de una emisión pretenderían acaso que ella se empleara en repetir los prestamos que tan caros cuestan al país  En su situación sin salida se consuelan con una ilusión si tal creen.  Se invoca en apoco dela emisión las grandes emisiones hechas por otras nació nones especialmente los Estados Unidos con sus famosos cangrenarse sin detenerse a pe sra que no hab paridad alguna entre a vas situaciones.  En el caso de una gran guerra cuando el Estado necesita para salvar el honor 0 integridad nacional recursos inmensas e in mediatos que los empréstitos sobre el creé sito no son capaces de llenar se recurre 1 la emisión de billetes bancario que impr ta un impuesto proporcional sobre todos lusa habitantes para atender ala defensa del Estado a la que todos están obligados con su persona y bienes. Es una deuda que el Estado crea con la obliga ció de redimir y Cuyo peso se soporta porque hab que so aportarlo y porque la industria el crédito el comercio toda la vida económica no está herida salvo en lo que la guerra lo afecte raciones importan una liquidación definitiva y seguramente ruinosa.  En cambio de estos resultados poco ha salazareño cuáles son los males que se ha brizan producido Una emisión por tales su mas traerá como consecuencia forzosa la desvalorización creciente del papel hasta llegar casi usá desamortización Los que pretenden que tal desvalorización no habría de tener lugar pretenden simplemente que en obsequio a sus ideas han de trastornarse los más vulgares principios económicos y que un papel inconvertible y sin garantía ha de aumentar en valor a medida que sumen  te en cantidad pudiéndose llegar con tales principios a la emisión diaria a ilimitada de estos nuevos y maravillosos asignados.  La desvalorización creciente del papel produce la ruina del comercio haciendo peligrosas sus transacciones produce la ca resta de la vida hasta hacerla casi imposible para las clases menos acomodadas hace muy difícil toda regular administración de las finanzas porque no hay base para fijar un presupuesto de gastos cuando el valor de éstos varia y aumenta cada dial sumen ta enormemente los impuestos a la importa ció y disminuye todos los demás obliga ría a aumentar todos los sueldos y gastos de la Nación produciría en una palabra el desorden el descrito la ruina y la mi seria.  creen acaso los que hoy no tienen creé sito ó están abrumados por deudas que tendrían crédito ó disminuirían sus deudas por el hecho de una emisión pretenderían acaso que ella se empleara en repetir los prestamos que tan caros cuestan al país  En su situación sin salida se consuelan con una ilusión si tal creen.  Se invoca en apoco dela emisión las grandes emisiones hechas por otras nació nones especialmente los Estados Unidos con sus famosos cangrenarse sin detenerse a pe sra que no hab paridad alguna entre a vas situaciones.  En el caso de una gran guerra cuando el Estado necesita para salvar el honor 0 integridad nacional recursos inmensas e in mediatos que los empréstitos sobre el creé sito no son capaces de llenar se recurre 1 la emisión de billetes bancario que impr ta un impuesto proporcional sobre todos lusa habitantes para atender ala defensa del Estado a la que todos están obligados con su persona y bienes. Es una deuda que el Estado crea con la obliga ció de redimir y Cuyo peso se soporta porque hab que so aportarlo y porque la industria el crédito el comercio toda la vida económica no está herida salvo en lo que la guerra lo afecte directamente. Una vez que ésta ha cesado el impuesto y la producción dan al Estado. los medios de redimirla lo que se facilita por el uso del crédito público como sucedió en Estados Unidos cuando la guerra de se cesión ó en Francia en su última gran guerra  Pero entre nosotros no es el Estado que emite para anticipar las lentitudes del mi puesto y poder atender a gastos urgentes y vitales. Aquí se pretende emitir en plena paz para pagar compromisos de los Bancos Ó para auxiliar a deudores apremiados es decir se quiere gravar con un impuesto enorme al país entero para atender los re clamo de una porción que por interesante que sea no tiene derecho 4 exigir semejante sacrificio. a  Las causas que originaron la crisis actual hacen que ésta radique principalmente en los grandes centros comerciales porque ellos fueron el foco de las grandes especula relacionero  Los centros de producción lejos de estar heridos están por el contrario en pleno desarrollo y en las campañas de Buenos Aires Santa Fe y Entre Rios emporios de nuestra industria agrícola y ganadera en los ingenios de Tucumán ó en las bodegas de Mendoza y San Juan hay gran prosee rodad Allí está toda nuestra esperanza y todo nuestro porvenir y allí el único medio que curará con el auxilio del tiempo los males presentes.  Me he detenido en la crítica de la mi sesión para los objetos y en las sumas que se propone lanzarla porque se me ha acusado de haber precipitado la caída de los Bancos poza una pueril oposición a ese medio y aunque el cargo acuse ligereza en quien lo hace es por demás grave y no puedo ap darlo in apercibido  Reconociendo en todos igual patriótico interés nadie sin embargo más interesado que yo por las responsabilidades que sobre mi pesan en encintar una solución que salve el grave conflicto y sería pueril vano dad pretender imponer mis ideas que pué den ser erradas pero no es posible rampo oc exigir que apoye Ó adopte medida alga nao mientras no se refuten las razones que me convencen de que es ineficaz y perjura ricial  REORGANIZACIÓN DEL SISTEMA BANCARIO  cho ya su época y deben cesar en tal cu cárter Las razones en que fundo tal creen ciá están consignadas en los considerandos del Decreto de 7 de Abril y no las repetiré pero puedo agregar una nueva considera a  Creo que los Bancos de Estado han he ció que probará el efecto perjudicial que han ejercido en la administración general del país.  Estos Bancos oficiales fueron convertidos en tesorerías nacional Ó provinciales ahí se remitían todas las rentas y contra ellos se giraba por todos los gastos de la Ami ministración estableciéndose una cuenta oc triente sobre la que se podía girar a des cu vierto y sin límite.  La consecuencia fue que mientras el Banco tuvo fondos disponibles las ami nitraciones no se preocuparon ni del pro aducido de la renta ni de si ésta bastaba para cubrir sus presupuestos puesto que los San soc cargaban con el déficit. El resultado tenía que ser fatalista el día que los fondos de los Bancos se agotaron esas administrador sen se encontraron sin renta bastante con impuestos escasos y mal percibidos y con presupuestos crecidos. Provincias ricas se encuentran hoy en dificultades y ocupadas recién en disminuir sus presupuestos ruge marizar sus impuestos y colocar a su ami nitración en condiciones normales viendo a se mientras esta reforma se realiza en serias dificultades para atender a los gastos más urgentes del servicio administrativo.  Los Bancos oficiales ne pueden sin me embargo desaparecer dejando sólo el vació que ocuparon. Su liquidación en esa forma sería un nuevo desastre. Han desempeñado en nuestro organismo económico las más importantes de las funciones han sido los grandes pulmones de nuestra circulación y si hoy están paralizados produciendo los trastornos consiguientes que diariamente palpamos es indispensable ó reorganizarlos ó reemplazarlos pues son de una necesidad vital.  Los Bancos particulares que funcionan en la República son Bancos casi exclusiva mente de giro comercial establecidos en los grandes centros de comercio y si bien prestan a éste importantes servicios no pué den por su misma naturaleza servir a la agricultura a la ganadería a la industria en general en la medida que su creciente de sarrillo exige.  Es evidente que la reorganización de los actuales Lanco corrigiendo sus defectos de administración devolviéndolas su crédito y los medios de continuar su giro sería el me dio más fácil y breve y permitiría aproe chat en gran parte su giro actual. Es por lo tanto explicable que este plan halle prima facies el mayor número de partidarios  Pero hay un hecho que es necesario in investigar antes de adoptar este plan porque de él depende que sea U no factible. Es indispensable saber hasta qué punto está comprometida la existencia de esos Bancos por las pérdidas sufridas por el país en ge general ó más bien qué parte de esas perdí das tendrán que soportar.  Un Banco de depósito y descuento pué de verse obligado a cerrar sus puertas es ando sin embargo perfectamente solvente simplemente porque sus coligaciones son exigibles a la vista y su activo necesita time op para realizarse. Creo que puede ser ésta la situación de los Bancos especialmente el de la Provincia. Pueden también haber su friso pérdidas tales en su activo que la suspensión sea debida no sólo a la causa antes enunciada sino también a verdadera insolvencia.  Es evidente que la reorganiza ración del Banco en el primer caso es fácil basta fa facilitarle temporalmente los medios para aten der los compromisos a la vista ó garantiremos ó acordarle una moratoria mientras realiza los recursos que posee y restablece su giro.  En el segundo caso todo esto sería inútil porque el Banco no podría nunca realizar los recursos bastantes para cumplir sus con premisos  En tal vaso no habría otro recurso que proceder a reemplazar estos Bancos crean do nuevas instituciones con nuevo capital las cuales servirían no sólo 4 atender al no cimiento industrial y económico del paisana sino 4 prestar su ayuda para que la liquida ció de los bancos actuales se hiciera con el menor perjuicio posible y se aprovecha ar su actual giro y el crédito que aun tu vieran.  En los consejos de gobierno se han sis cuido ambas formas y el Poder Ejecutivo está preparado para proyectar una u otra y someterla a la consideración de Vd PH  Pero para tomar conscientemente una re solución en tan grave divergencia es indos pensable tener el más perfecto conocimiento de un hecho que tiene que ejercer una in fluencia decisiva y es conocer con exactitud el estado de solvencia de ambos Bancos.  Creo que para proceder con toda la cora dura y el acierto que la gravedad e impr rancia de los intereses comprometidos re quieren es llegado el caso de promover una investigación parlamentaria a la que se aso ciaría el Poder Ejecutivo lo que nos diría la verdad sobre la situación de esos Bancos y daría así una base sólida e indiscutible sobre la cual fundar un proyecto de reorganiza ionización Ó reforma.  Teme el Poder Ejecutivo que sin este antecedente cualquier proyecto provocaría mayor anarquía en la discusión pues las distintas opiniones sólo se apoyarían en juicios individuales en datos incompletos Ó inexactos y aun en sentimientos que por respetables que sean no son elemento de de solución para dificultades de esta natura lea  Procediendo con la actividad que el caso reclama este procedimiento que puede ap ercer lento es a mi juicio el más breve y radical y facilitará cualquiera solución.  LA CONVERSIÓN  La inestabilidad en el valor de la moneda base de todas las transacciones es uno de los mayores males que pueden afligir a un paisana y las violentas fluctuaciones que la nuestra sufre son causa no sólo de profundo malestar sino de gravitamos perjuicios tanto para el comercio como para la administra ció  La conversión es un deseo general y hay quienes llevados de ese deseo llegan hasta pedir que se ordene por ley que ella tenga lugar en día fijo más u menos cercano. Desgraciadamente la conversión sólo puede realizarla el movimiento económico del país y la ley sólo puede favorecerla facilitando al país los medios de llegar a dar una base metálica a su moneda.  Nuestro sto metálico ha disminuido enormemente y aun hoy día a pesar de los cambios favorables sigue disminuyendo por el drenaje continuo producido por la mi grabación  Sin embargo si nuestra industria sigue en su creciente desarrollo si los hábitos de la economía que la crisis impone se jarra gana es seguro que ese sto metálico tendrá que aumentar y a medida que amure te nos acercará a la posibilidad de la conversión. Pero tendremos siempre que luchar contra un hecho que será un obstáculo tal vez invencible para realizar este propósito si hemos de pretender llegar a la conversión a oro sobre la base de la actual ley de monedas. Para llegar a la conversión de una emisión de 150 a 200 millones de bulle tes será necesario por lo menos de un sto metálico de 75 4 100 millones de pesos oro. Ese oro tendríamos que retirarlo de los mee codas europeos Ó por valor de nuestros pro duetos ó anticipándonos por una operación de crédito. será posible retirar 15 Ó 20 millones de los mercados europeos dada la actual existencia del oro La estadística del oro acuñado que existe en el mundicia es prueba de que tal retiro sería imposible sin causar una crisis en los mercados montea ríos de Europa y aun en el caso que nuestra producción nos permitiera tentarla sería resistida y combatida en esos mercados por todos los medios. Estando probado hoy que no existe oro abstente en el mundo para que todas las naciones en el caso que su producción las habilitara para ello puedan dar a su circulación fiduciaria la base meta foca necesaria a oro ha quedado demostrá a do que las naciones más débiles económica mente están condenadas a la conversación mientras persistan en hacerlo 4 oro. Es éste nuestro caso.  La consecuencia que se desprende es fa lic de deducir y nos indica las medidas que debemos adoptar.  Si queremos llegar algún día a dar una base metálica 4 nuestra circulación que dé fijeza al valor de nuestra me necedad tenemos que adoptar la bise de plata modificando desde ya y en ese sentido nuestra ley de monedas.  Tenemos la ventaja de que todas las ob sujeciones que hacen en Europa lusa mono metalistas 4 oro contra un sistema limeta lista Ó monometalista 4 plata no nos al carranza pues sí algunas de ellas son atendí bles cuando se trata de un país que tiene moneda y conversión a oro no son aplica bles ni atendibles cuando se trata de un pius que sólo tiene moneda de papel incoan vertible. Usar del oro a la plata podrá ser descender pero pasar del papel a la plata es una ascensión y un gran progreso  El Poder Ejecutivo por estas considera Bendiciones Os propondrá la reforma de nuestra ley de monedas.  JUSTICIA  La administración de justicia así como todo lo que a su organización se refiere ha merecido de mi Gobierno la más decidida atención. La celeridad en los juicios es una de las exigencias más legitimas que se fo mula y he procurado buscarla en tanto cuanto ella no perjudique las garantías que el procedimiento fija para el debate jusi vial Muchos de los dignos miembros de nuestra magistratura han cooperado firme mente en este empeño pudiendo señalar como un signo elocuente de esta tarea la actitud de la Excma. Cámara de Jepelacio sen en lo Civil de esta Capital que ha lo grado ponerse al día en su despacho no obstante el excesivo número de expedientes atrasados que venían acumulamiento en sus carpetas. Asia aquel alto tribunal ha podido incorporar a su autoridad legal la autor dad del ejemplo cuando lo ha necesitado para imponer mayor laboriosidad a sus in inferior y laboriosidad en los magistrados importa celeridad en la juicios  Se han dictado varias medidas tendentes a asegurar lo pronta acción de la justicia  especialmente en las causas en que está in retesado el fisco y el mejor servicio de los juzgados seccionales en general.  Se ha reglamentado nuevamente el serví ció de los jueces de Instrucción de la Ca  a Pital cuyas zonas jurisdiccionales se halla  van ami repartidas 4 fin de que el trabajo  ¡| pese por igual sobre ellos y los sumarios se  instruyan con la prontitud debida.  Consecuente con el mismo propósito y teniendo en cuenta las graves y augustas funciones del personal llamado a Adriani trae justicia he tenido y tengo especial cu dado en la provisión de los puestos vacantes en la judicatura  Nuestro cuerpo de legislación muy ademe adelantado a no dudarlo reclama sin embargo reformas de positiva importancia.  Las comisiones nombradas para proyecto ta la reforma de los códigos de minería y penal de la Nación se han expedido y las modificaciones que se aconsejan serán So metidas al honorable Congreso en su ca tul período de sesiones.  Se ha designado asimismo una comisión encargada de proponer las reformas que de ben introducirse en el proyecto de código de procedimientos en materia civil y oc comercial redactado por los doctores Aman ció Alcorta y Estanislao S. Caballos Esta comisión no ha terminado aún sus trabajos.  Considerándose necesario someter a una revisión las leyes de 1803 sobre organiza ció y Competencia de los tribunales te desmaleza se comisionó con tal objeto a va ríos jurisconsultos distinguidos que han oc menado ya a desempeñar su cometido y han merecido preferente estudio las leyes relativas a la organización de la justicia de la Capital la de territorios nacionales y la de los procedimientos que deben observarse ante la justicia de paz. Oportunamente se irán sometidos a Vuestra Honorabilidad los proyectos tendentes 4 regular izarlos y a Me car los numera sos vacíos que en la práctica se notan.  Se ha designado también una comisión encargada de estudiar el régimen carcelario vigente en la Capital de la República y territorios nacionales y proponer las no deificaciones que exija el adelanto de la ciencia penal en lo relativo a establecimiento  tos de reclusión a fin de que en presencia de ese estudio el Poder Ejecutivo pueda llevar a la práctica las reformas más combe sienten y eficaces.  Se ha nombrado y está en ejercicio una comisión de cárceles y casas de corre canción llamada a intervenir en la administra ció de los establecimientos penales y pro rectar la fundación de casas correccional les permanentes en la Capital de la Perú  bloca Entre tanto ha sido necesario dopa ta algunas medidas urgentes la presencia de menores en la Penitenciaria donde eran depositados por los jueces ofrecía serios inconvenientes y para proporcionarles una instalación más adecuada se dispuso la tras alción de los presos de la Correccional a un departamento especial de la Penitenciaría pasando los menores a ocupar la cárcel des alojada. Esta última ha sufrido reformas en el cuidado comodidad e higiene que signo frican un verdadero adelanto y pronto será un hecho la creación de una escuela de artes y oficios que le sea anexa.  No existiendo disposiciones de carácter nacional relativas a la profesión de Calibra fo Público a pesar de la intervención que cabe a esta clase de peritos en cierto gane ro de litigios el Poder Ejecutivo expidió un decreto señalando los requisitos que deben llenarse para obtener el diploma profesional que garganta la competencia pericial. Actual mente son varios los que se han acogido a ese decreto.  Por último he considerado satisfacer una verdadera necesidad iniciando la formación de una estadística que comprenda el moví miento judicial de la Nación. Este trabajo cuya importancia es evidente ha de irse rep afeccionado poco a poco a medida que la práctica y el adelanto natural de la justicia en el país permita dar a la estadística jusi vial argentina toda la extensión y minucia sudad que corresponda a los propósitos de su creación.  CULTO  Las relaciones de la Santa Sede con el Gobierno se mantienen en perfecta ar mona.  El reverendo padre Celestino Pera ha sido propuesto al Sumo Pontífice para Bis op de la Diócesis de Salta. Aun no ha re cabido la institución canónica  El Poder Ejecutivo se ha asociado y con tribuido 4 que se lleve a cabo solemnemente te la coronación de la Virgen del Valle en Catamarca segundo acontecimiento de esta naturaleza que se realiza en América.  INSTRUCCIÓN PÚBLICA  No obstinarte la necesidad en que mi G cierno se ha encontrado de adoptar un plan riguroso de economías puedo deciros que la instrucción pública en nada que le sea esencial ha sufrido menoscabo. Las es cuelas han sido aumentadas la población escolar ha crecido la enseñanza adquiere cada día mayores progresos.  Habría creído no cumplir uno de los gran des fines del gobierno si no hubiese puesto todo mi empeño en salvar incólume de la dura situación que el país atraviesa esta rama de la administración la más fecunda para el porvenir de nuestro pueblo. Feliz mente la instrucción pública entre nosotros ha alcanzado positivos adelantos y puede decirse que ese problema eternamente plan oteado y siempre discutido en las demás a Bendiciones tiene aquí una base inconmovible de organización La práctica la experiencia la cultura misma ya adquirida podrán no deificar detalles y aún tendencias pero en conjunto la obra está realizada.  La educación común ha alcanzado su más alto grado de progreso en el año 1890. La edificación escolar ha continuado los ore supuestos han sido cubiertos el mobiliario ha mejorado notablemente el personal que enseña mejora y la enseñanza se da en condiciones más en armonía con los pro gruesos del arte reeducad Han funcionado en el país 3233 escuelas públicas y particular lares a cargo de 7054 maestros de ambos sexos que daban instrucción a 249.677 ni ños y riñas. Se han aumentado JEQUE escure las y 951 maestros siendo la masa de luma  nos que concurren a las escuelas mayor que en el año anterior. a La Capital de la República tuvo en sus escuelas 1834 alumnos más que en 1889. Córdoba San Luis San Juan Santiago del Estero y Tucumán presentan también un aumento en el número de sus educandos. El año anterior existían en la República 460 casas para escuelas de propiedad fiscal en 1890 esa cifra se elevó a 532, de don de resulta que tenemos 72 edificios más. En la Capital se han habilitado cinco nuevos edificios contunda en ella actualmente con 70 casas escuelas apropiadas y dos en con construcción  Las sumas destinadas al sostén de la ed acción común se han elevado en el año a 9.415,789 pesos comprendiendo el presa puesto de las escuelas normales que se es tima en dos millones próximamente. A esa cantidad debe agregarse aún un millón de pesos invertidos en las subvenciones que la Nación ha acordado a las provincias y ten a demos un total de 10.415,789 pesos. Divo siendo esta suma por la cifra de población tenemos un gasto por habitante de pesos 2.60 al año Ó sean próximamente 106 por cada niño en edad de escuela.  El Consejo Nacional de Educación con tina ejerciendo su acción inteligente y ef caz y en la Capital de la República donde  enseñanza ha mantenida una vigilancia así da sobre las escuelas mejorando los meto dos y sistemas empleados contribuyendo por medio de conferencias de maestros a su ilustración en las materias de su ramo y seleccionando el personal docente por me dio de exámenes impuestos 4 los maestros que carecían de un título de competen  ciá  Los colegios nacionales y escuelas nro males han tomado un vuelo extraordinario en los últimos años. La población escolar aumenta incesantemente y ya no bastan los numerosos edificios que le han sido des tinados. Las treinta y cuatro escuelas nro males están repletas se ven obligadas a re chazar humanos y algunas de ellas pesen tan una inscripción verdaderamente ex extraordinaria En algunos colegios como el de la Capital la cifra de alumnos alcanza a 1350, casi la población de una universidad. La capacidad del edificio no permite con tener tal cantidad de alumnos por lo que me he visto en el caso de habilitar un une yo edificio pues de otro modo se habría tenido que rechazar 4 muchos jóvenes que han pedido matricularse.  Pienso que más que conveniente es ne escario crear otro colegio nacional en la Capital y oportunamente tendré que pediros los recursos para ello.  Los estudios secundarios toman cada día un incremento de tal magnitud en el país que debe preocupar justamente nuestra atención. Convencido de esto designé una comisión ea personas competentes que ex minando el plan de estudios que regía hasta el año anterior proyectara su reforma. Esa comisión se expidió y el Gobierno ha tenido ocasión de aprovechar el resultado del art bajo y competencia de los que la componible adoptando el nuevo plan que actualmente ne en los colegios nacionales de la Re publica. Ese plan como otras medidas ten dentes a garantir la estabilidad de los esta dios secundarios y el desenvolvimiento oc rectó de su aplicación os serán sometidos.  En el año 91 se ha cerrado la matrícula de las 34 escuelas y 16 colegios nacionales con un total de 15873 estudiantes. De es tos 3127 corresponden a lo colegios a nacionales y 1350 pertenecen al Colegio N nacional dela Capital. Durante el año anterior la inscripción fue de 3017 alumnos lo que arroja una pequeña diferencia favorable. Por otra parte estos aumentos se notan año por año en la estadística de los colegios. De Diciembre a Febrero del fo y 91 res respectivamente han terminado sus estudios 219 niños la cifra correspondiente al año pasado es de 178; es decir 41 bachilleres menos que el 91.  En personal docente de los colegios a nacionales ha sido formado en 1890 por 449 profesores.  Las 34 escuelas normales se dividen en 13 de varones con 4630 alumnos 14 de mujeres con 5233 alumnas y 7 mixtas con 2883 alumnos. El total de la inscripción suma 12.746. Comparando estas cifras con las del año anterior se nota una diferencia favorable de 592 alumnos.  Se han graduado en Diciembre del fo y Febrero del 91, 249 maestros. Han necesita dato un personal docente numeroso 1005 profesores para 12,154 alumnos.  La Universidad de Buenos Aires ha se guido su marcha progresista en cuanto se lo ha permitido sus propios elementos. El estado del tesoro público ha tenido que re sentir su marcha próspera pues no ha sido posible acordarle las sumas necesarias para el conveniente fomento de sus gabinetes y laboratorios así como para crear nuevas cátedras y dotar de edificio adecuado a la Facultad de Ciencias Microinformáticas  El Consejo Superior ha presentado a la consideración de mi Gobierno un plan gen lar de reformas a los estatutos vigentes fruto de una experiencia de cieno años. Ese plan se estudia actualmente y pronto será despachado.  Durante el año 90 se han expedido 43 diplomas de doctores en medicina 37 de doctores en jurisprudencia y abogados y 8 de ingenieros civiles. El número de alumnos matriculados en el corriente año es de 988  ye corresponde 512 a la Facultad de Ciencias Médicas 345 a la Facultad de De rehecho y 1314 la Facultad de Ciencias Físico Matemáticas.  Comparando estos datos con los del año anterior resulta un aumento de 118 alumnos en la Facultad de Ciencias Médicas de 125 en la Facultad de Derecho y una disminuí ció de 2 en la de Ciencias Matemático  focas  GUERRA Y MARINA  Los sucesos políticos del año próximo pasado conmovieron profundamente la ro organización y disciplina del Ejército y Ar amad nacionales y si su reorganización era ardua aun en épocas normales se hacia más difícil en épocas de agitación. en que la pasión política tendía a ejercer su influencia en sus filas y 4 sobreponerse a los prever tos más fundamentales de la subordinación militar.  Procediendo con moderación y firmeza salvando los principios de la disciplina y teniendo en cuenta lo anormal de las cit circunstancia tanto el Ejército como la Armada volverán a encerrarse en su sola y gran mi sesión dentro de las leyes que son su propia garantía y la del orden público manteniente deso ajenos a agitaciones pasajeras y a luchas en las cuales no pueden ni deben participar las fuerzas armadas de la Nación. El patriotismo y los más altos intereses de la Nación nos imponen a todos asan cuales fueran nuestras divergencias políticas respetar la neutralidad del Ejército dedican do todos los esfuerzos a su instrucción y disciplina para que en todo momento pueda estar a la altura de sus gloriosas tradiciones. Nuestra marina ha sido reforzada por los buques necesarios para dotarla de una división de torpedos la más fuerte que existe en la América del Sur y bastante a garantir en todo tiempo el domino en el es tu ario del Plata. El nuevo crucero «25 de Mayo reputado uno de los mejores barcos de su tipo terminado y artillado estará en breve en nuestro puerto. Los dos acoraza dos menores deben quedar terminados en el presente año habiéndose suspendido la construcción del gran acorazado por el no mentó Estos nuevos buques han impuesto interrogaciones extraordinarias que en los no  montes actuales eran verdaderos sacrificios  y que han sido afrontados sin embargo consultando los altos intereses de la Nación.  SEÑORES SENADORES  Saño DIPUTADOS  He hecho la exposición de la situación en que se halla el país y de los principales ca sos del Poder Ejecutivo realizados desde vuestras últimas sesiones y antes de termo narrar os debo una palabra sobre nuestra situación política.  Después del cuadro que acabo de trazar será ella muy breve. Entiendo que el deber que el verdadero patriotismo impone es  hoy uno y único levantar 4 nuestro país de la postración inmensa que lo abate lo con sume y desacredita.  Nuestras aspiraciones más altas nuestras ambiciones más legítimas nuestras divergen ciás más radicales en el orden político no pueden hacer oír su voz más alto que la voz que nos llama en nombre del amor a la patria 4 levantarla de su postración y ese noble sentimiento cubriendo con su blanca bandera a los hombres y a los partidos ha de reunirlos y contundir en la noble y santa tarea.  No se me oculta ni pretendo negregar que hay en nuestra organización política grandes reformas que realizar y muchos vi cois que corregir y es noble empeño el dedicar todas sus fuerzas a tan alto propósito pero cada día tiene su tarea y cada época su misión y la tarea y la misión del no mentó no permite que ella se complique ó se estorbe por luchas apasionadas. Salvemos 4 nuestro país de la bancarrota y del des crédito primero que tiempo habrá mañana para corregir todos los vicios y los defectos que lo afean.  Toda mi politicastro inspirada en mi deber tal como lo entiendo y lo siento ha sido y será mantener la paz y predicar la concorde día Vuestra Honorabilidad y la mayoría de mi conciudadanos dirán si al sostener este programa he interpretado ó no una aspira ció nacional y espero con conciencia tan quila un fallo que no puede serme adverso.  SEÑORES SENADORES  Sufres DIPUTADOS  Quedan abiertas las sesiones ordinarias del honorable Congreso Nacional.  C. PELLEGRINI  Se levanta en seguida la sesión verberan las cuatro P me  