MENSAJE  SEÑORES SENADORES:  SEÑORES DIPUTADOS:  Nunca con más propiedad que hoy puede decirse que el Congreso Nacional se abre bajo los auspicios de la paz interior y exterior y que la República se entrega al trabajo y á las empresas de que dependen su prosperidad y su riqueza, llena de confianza en la estabilidad del presente y en las promesas del tuturo. |  Terminadas por el arbitraje nuestras antiguas cuestiones territoriales con el Paraguay y con el Brasil: arregladas amisto| sa y directamente nuestras dificultades con Bolivia, acabamos de cortar de igual modo la disidencia del Norte con la Re-' pública de Chile, mientras el gobierno de su majestad británica estudia la cuestión del sur, sometida por los dos países á su augusto fallo.  Podemos asi dar por resueltas, desde luego, las últimas cuestiones de límites que, de tiempo en| tiempo, turbaban nuestras relaciones internacionales, y que, en ciertos momentos amenazaron con una ruptura violenta y con una guerra implacable, que habría sido una vergiienza para la América y un escándalo para el mundo.  En adelante, en paz con nosotros mismos, en paz con los estados limítrofes y con todas las naciones, dejaremos de invertir una parte considerable de la renta pública, en elementos de destrucción, y los emplearemos en activar nuestros progresos de todo orden para llegar á ser la gran nación que ha vislumbrado el patriotismo.  La demarcación de la Puna de Atacama, que acaba de resolverse, tiene una importancia muy superior al valor de los territorios en litigio. Ella ha vela QEU riitorios en litigio. Ella na puesto término á ese largo período de zozobras é inquietudes, causa de tantos sacrificios para ambos pueblos, que al fin han concluído por entenderse, siguiendo las sanas inspiraciones de la razón y consultando sus propias conveniencias. Obra de una comisión formada por ciudadanos espectables de uno y otro país, reunidos en esta capital, este acontecimiento, la entrevista que, con motivo de mi reciente viaje á los territorios del Sur, tuve la satisfacción de celebrar con el excelentísimo presidente de Chile, en Magallanes, y la presencia de las poderosas.naves de las dos armadas en aguas chilenas y argentinas, han dado lugar á un cambio de manifestaciones cordiales, cuvos efectos se han de hacer sentir en las relaciones amistosas que estamos llamados á cultivar en adelante. Motivo particular de complacencia ha sido también la participación del Ministro Americano Mr. Buchanan, en esa solución, á que ha contribuido principalmente, prestando á estas Repúblicas un servicio eminente. No es esta la primera vez quetoca á un ministro de la gran confederación del Norte en estas mismas cuestiones de límites, una intervención decisiva en favor de la paz internacional. No deben olvidarlo los dos pueblos cuyos destinos han estado en juego, 4 uno y otro lado de las altas cordilleras.  En virtud de aquella demarcación queda bajo nuestra bandera una gran parte del territorio reconocido por Bolivia 4 la Nación Argentina: vasta zona donde no existen huellas de civilización ni de trabajo. Cumple «al honorable congreso decidir de su suerte, determinando si ella ha de formar aun nuevo territorio federal, ó si ha de incorporarse proporcionalmente á las provincias limítrofes.  Sabéis el uso que he hecho de la licencia que me acordustóis el año anterior. Desde el momento en que asumí la presidencia, pensé dirigirme á los territorios del sur, para «apreciar, por mí mismo, sus condiciones y necesidades. Recoger las observaciones y reclamos de los más antiguos vecinos, darme cuenta de sus medios de vida y de sus  aspiraciones; considerar los clementos ;  que la naturaleza y la industria, combinadas, podían desarrollar útilmente en esos territorios, para el bien y el adelanto de sus poblaciones, me parecía acto de previsión y de conciencia, al  inaugurar mi gobierno. Creía también |  que era bucno llevar á aquellos confines de la República, en momentos en que esperamos trazar las líneas definitivas de fronteras internacionales tan discutidas, la demostración más clara de que la distancia no los aleja de las garantías y de la protección del gobierno general. y la prueba viviente de que éste vela por su suerte, se interesa en su bienestar, y se propone, como la mejor política, contraerse prelerentemente á fomentar € impulsar sus gérmenes de vida y de progreso.  He traído de ese viaje las mejores impresiones. Aquellos apartados territorios, que cuentan tan escasos grupos de hombres, denunciando el error Ó la esterilidad delos sistemas y medios ensayados hasta hoy, reunen, sin embargo, todos los elementos que se requieren |para hacer la fortuna de los estados. Tierras fértiles, inmejorables para la agricultura y la ganadería; bosques naturales, de excelentes maderas; grandes riquezas minerales; caza y pesca abundantes, nada falta para llamar á esas regiones una población laboriosa, sino leyes inspiradas en susituación y exigencias reales, vías de comunicación que las pongan en contiuicto con las costas marítimas, y una distribución conveniente de la tierra pública, que debe ser ofrecida y acordada, en el mismo territorio, sólo 4 los que vayan á poblarla y cxplotarla por sí mismos.  Hay hechos que debían habernos iluminado, á ese respecto. Aquel valeroso núcleo de colonos galenses, que, mejor dotado, por su raza y educación, para las luchas de la vida y del trabajo, se batió con el salvaje, construyó ferrocarriles y canales de irrigación, puentes y muelles, y transformó el desierto, levantando pohlaciones y creando industrias florecientes, está demostrando lo que puede dar, en aquellas regiones, el esfuerzo perseverante del hombre, aún sin el auxilio eficiente de los gobiernos.  Eso mismo indica lo que es permitido ¿Esperar hoy de un plan bien calculado, bajo ja acción decidida de los poderes públicos, para adelantar esa obra civilizadora, tan retardada, en los territorios nacionales, llevándoles una corriente de inmigración laboriosa, con los medios de comunicación y transporte indispensables para asegurarle la colocación íinmediata y ventajosa de sus productos.  Abrigo la convicción más firme á ese respecto, y creo que nada es más facil que poblar rápidamente la Patagonia, en donde pueden caber holgadamente varios millones de hombres.  La atención de las grandes empresas. se dirige ya de ese lado, y cuento con serías propuestas para la construcción de ferrocarriles, que, partiendo de las costas del Atlántico, se dirijan hacia los Andes, ligándose con planes de colonización en grande escala.  Dos relormas importantes son necesarias para alcanzar esos fines ó concurrir á ellos: la de la ley de tierras públicas, proyectada desde hace tiempo, y la que organiza los territorios nacionales. La primera para corregir un sistema  y defectuoso, que ha cntregado la tierra, en vastas extensiones, 4esa especulación que se cifra en el sacrificio ajeno, y nada ó muy poco ha hecho en el sentido de su coloniz:ición. La segunda, para dotar 4 las gobernaciones de medios más elicaces de acción, concentrando en ellas diversas facultados que otros funcionarios desempeñan hoy con resultados generalmente negativos.  Al acometer la reforma de la legislación sobre tierras públicas, con el propósito de acelerar su población y colonización, no «debemos olvidar que si la inmigración es el factor poderoso con que debe contarse pira esos fines, no es menos necesario ocuparse de la suerte del indígena, volviendo con mejor oportunidad, y medios más seguros, sobre un plan que permita incorporar á la civilización y á la industria, al indígena, cuya aptitud para todos los trabajos (tsicos se ha comprobado suticientemente, Esa es, además, una obra recomendada por la humanidad, por un sentimiento de equidad, y hasta por conveniencias nacionales,  Os presentaré, en breve, proyectos que respondan á esas grandes exigencias de la actualidad, sobre las que llamo, desde ahora, vuestra atención prelerente.  — .  Tenemos que lamentar los sucesos anormales de que es teatro la provincia de Buenos Aires. Las relaciones de sus poderes políticos eran turbadas de tiempo atris por serias desinteligencias que han degenerado últimamente en conflictos, que no han encontrado solución dentro de los rusortes constitucionales de la provincia. La Cámara de Diputados y una minoría del senado han requerido la intervención nacional, denunciando actos de concción y de violencia, de parte del gobernador, mientras úste, á su vez, acusa á las cámaras de proclamar diputados á ciudadanos que no han tenido el voto del pueblo y hasta de recurrir á medios subversivos y sediciosos.  Prescindiendo de cargos recíprocos, el hecho es que, la provincia pasa por circunstancias graves y extraordinarias estando suprimida la legislatura ó la representacion populiar, que es una de las condiciones esenciales de una forma republicana de gobierno, Es el caso pre¡visto en la primera parte del art. 6.2 de la constitución. El poder federal «intervíicnce» en tal caso, en el territorio de las provincias, para garantir la forma republicana de gobierno. la fórmula es preceptiva; la situación era peligrosa, y urgfa ponerle remedio, antes de que sobreviniesen desgracias irreparables. Era claro el deber del Poder Ejecutivo, en esta delicada emergencia, ocurrida en vísperas de reunirse el congreso na— cional. No debía vacilar entonces cn decretar, por acción propia, la intervención solicitada y esperada con ansiedad, por las autoridades y partidos de la provincia. ,| Espero, por lo mismo, que todos acep|tarán esa resolución, y confiarán en la alta imparcialidad del Poder Ejecutivo, que, colocado en una esfera superior las disidencias locales, sólo se propone corregir los vicios que impiden cl funcionamiento regular y «armónico de los poderes constitucionales de aquella provincia. La intervención usará discreta, mente de los medios necesarios y convenientes para alcanzar ese resultado, y sus actos serán sometidos oportunamente, á la aprobación del honorable Congreso,  Ae ” == —<—o e  €  Yi «ll YU  Alguna otra provincia ha expcrimen[tado también, antes de ahora, dificultades ó conllictos que provocaron la inter(vención nacional, Ellos proceden, las 1imás veces, de una deficiente preparación para cl gobierno propio. Algo más | que un instrumento orgánico se requie| re para constituir un verdadero sistema |político y constitucional. Hay que hacer1, ¡lo penetrar en los espiritus y «rralgar 3, en las costumbres, identificarlo con el )| pueblo, y hacerlo amar de los ciudadaO|nos encargados de aplicarlo. Sin cesa a | condición, no es raro que los pueblos >|tropiccen á menudo en la práctica de ins tituciones que suponen capacidad y virs, tudes democráticas. Eso mismo debiera lr aconsejarnos la moderación y la tole's'rancia, dejándonos el convencimiento  LU  Y de que tales defectos no se corrigen sino por la educacion cívica y por el uso ordenado y constante de los derechos y resortes constitucionales,              En lo que se refiere á la vida política de la nación, os he anticipado mis juicios, adimnitiendo la conveniencia de revisar la ley general de elecciones, para introducir en ella todas las reformas que pueden contribuir á asegurar la inscripción, hacer efectivo el sufragio, y favorecer la representación proporcional de los partidos, que son organismos! f necesarios en una República, á punto | p de que se cree ver en su falta un signo E de incapacidad ó de opresión. La ¿poca]| q tranquila en que hemos entrado permite | cc encarar y resolver esta cuestión con un gran espíritu de equidad y patriora tismo. | tu  + e. También será necesario examinar al ley que organiza la municipalidad de esta Capital. Es indispensable modificar principalmente el sistema adoptado para formar el padrón electoral, y establecer reglas que eviten dificultades en las relaciones mutuas de las dos ramas en|  , Que se divide el gobierno municipal, Pét->ituyo sistema financiero debe preocupar: nos igualmente.  La crisis que ha .venido sufriendo la República, más intensa que otras, por afectar intereses inmensamente superiores, va en un período de rápida declinación, como diversos fenómenos lo demuestran. Sobre todos ellos, está el movimiento del comercio general de importación y exportación, que señala, | l: desde hace algunos años, una actividad | d creciente. En 1898, arroja un excedente ni de 30.000.000 sobre el año «anterior: tes] ar  timonio irrecusable de la vitalidad del! cu país, que se encarga al fin de restable| ve y  cer elequnilibrio perturbado casi siem) [pre por los excesos del consumo im) | productivo.  La cifra de 32.000.000 en que excede la exportación á la importación, en cl último año, representa un esfuerzo considerable del trabajo y de la producción, que ño ha de reducirse este año. según los datos ya conocidos, y nos da la medida de la proporción en que se aumenta la riqueza pública y se modifica á nuestro favor el saldo del comercio in ternacional,  Bl praman nda lae anamtidardase mnarmintas e] El examen de las cantidades parciales  | que contribuyen á formarlo. nos indica  "que ha aumentado la generalidad de los  | productos, y que han surgido nuevas  )' fuentes de recursos, que en corto tiempo, han tenido un desarrollo importante. En ese número está el ganado en pie, ¡que ha figurido ya en la exportación con 10.000.000 de pesos oro.  Naturalmente, ese movimiento favo rable del país se refleja en nuestra si| tuación financiera. El tesoro ha percibido el año anterior £ 35.677.513 oro y $ 49.745.348 moneda nacional.  La recaudación del primer trimeste del año, que ha sido de $ 11.355.463 oro, y $ 15.614.648 papel, hace abrigar la esperanza de que este año serán mayores que en el anterior los ingresos del te ?  CO IQ SA r| Á ese resultado concurrirá principalmente la aplicación de la ley que grava n|el consumo del alcohol, confirmándose , así las esperanzas fundadas en un régi| men fiscal en que las naciones más adelantadas han buscado de preferencia y hallado, en efecto, cuantiosos recursos  Todo eso ha servido para hacer honor á los compromisos de la nación en el interior y en el exterior. La deuda de una y otra naturaleza ha sido servida con arreglo á las leyes y contratos. Todas las obligaciones contraídas en Europa, sobre armamentos. ferrocarriles» etcétera, fueron atendidas con ¡igual exactitud.  Las primeras propuestas hechas para la colocación del empróstito de 30.090.000 de pesos oro, autorizado por vuestra honorabilidad, no parecían inspirarse en antecedentes tan honrosos, lo que prueba cuanto cuesta restablecer el crédito, una vez quebrantado. Teniendo eso en cuenta y apreciando también las perturbaciones á que pudiera dar margen la realización de esa operación de crédito y la importación, consiguiente del numerario, en momentos en quese valorizaba rápidamente el medio circulante, creí prudente suspender las gestiones iniciadas al respecto.  Hoy puedo anunciaros que me han sido hechas nueyas y más satisfactorias proposiciones. El empréstito sólo será contratado en condiciones que hagan honor al cródito argentino.  La deuda externa que pesa directamente sobre la Nación, es actualmente de $ 275.447.775 oro, no incluyéndose en -esa suma $ 34.000.000 de títulos emitidos para el arreglo de la deuda externa de la Provincia de Buenos Aires, cuyo  — —_ _ _»€EmE _ __ ___ e A o e Pr, o, en,  servicio está á cargo de la misma; ni.  pr ... V $ “7.000.000, emitidos para cancelar la deuda del Banco Nacional y servidos  por ese mismo establecimiento.  La deuda interna á oro, servida por la nación, es de $ 40.373.877, y la deuda á papel, en las mismas condiciones, es de $ 104.595.933. Tiempo es ya de apartar del cuadro de esa deuda una cifra nominal, procedente de títulos emitidos para garantir la circulación de la moneda fiduciaria, cifra que es sólo un elemento de confusión desde que la nación ha recobrado en su mayor parte aquellos títulos y se ha hecho responsable de la emisión de los Bancos. No hay entonces otra deuda, por esa parte, sino es la que implicaba la moneda papel que aquellos títulos garantizan.  De acuerdo con mis declaraciones an teriores, he tratado de llevar adelante  los arreglos concernientes á las deudas externas de las provincias, bajo la base de las leyes y compromisos anteriores. Me es grato consignar aquí, con ese motivo, que la Provincia de Buenos Aires ha cumplido sin dificultad las obligaciones que se impuso y efectuado puntualmente sus pagos en el exterior, Los  acreedores externos de Santa Fe, han. recibido por su parte, los títulos corres-. pondientes al arreglo que ajustó la Pro-.  vincia y que aceptó el gobierno nacional. Ha sido aprobado, ad referendum,  A      el convenio de Entre Ríos con sus acreedores, debiendo ser sometido al honorable Congreso. Tambien fueron allanadas las dificultades que se oponían á la inmediata ejecución de los arreglos celebrados anteriormente con las Provincias de Corrientes y San Luis.  El Gobierno Nacional entrega á los acreedores externos de Tucumán, San Juan, Mendoza y Catamarca, los intereses que corresponden á los títulos de 41/2*/, que aquellas provincias adquirieron con el oro de sus emprestitos, mientras llega el momento de los arreglos definitivos, en que deberán ser consultados con equidad los derechos del acreedor y los recursos de los deudores.  Sólo una provincia está por iniciar las gestiones del caso para movilizar su deuda atrasada, pero espero que llenará también su deber, y que podré anunciaros en breve, con patriótica satisfacción, que no hay un solo título argentino nacional ó provincial que no sea servido religiosamente.  Las grandes obras del puerto de la Capital, que han tenido y tendrán infiuencia considerable en el movimiento comercial y en el crecimiento de la renta, han llegado 4 su término definitivo, habiendo costado á la Nación $ 35.131.500 oro, que representan un valor inferior á los beneticios que directa €“ indirectamente han reportado al país. En virtud del ultimo arreglo celebrado con los constructores, el tesoro ha recuperado las obligaciones del puerto, que estaban en poder de aquellos, por un valor 'nominal de $5.893.776, pagando sólo el 70 %;, de ese valor, con una letra sobre Londres por $Soro 3.939.504, Sólo se adeuda, por cuenta de esa obra, menos de medio millón de pesos, y sólo quedan en circulación lib. est. 191.900 en obligaciones del puerto.  |  El Banco de la Nación Argentina continúa haciendo sentir su acción benéfica en todo el país. Se reconoce, sin embargo, la conveniencia de habilitarlo para las operaciones del cambio internacional, y paraque intervenga, con mayor eficacia, en las funciones que se relacionan con la moneda y con el créclito,  He hablado de la moneda, tocando así un problema que reclama nuestras meditaciones. El país ha vivido casi siempre bajo la inconversión, pero sin abandonar la esperanza de salir de ese régimen, aunque haya faltado, generalmente, un propósito firme, Ó los elementos necesarios para llevarlo á la práctics. A medida que la nación ha ido adelantando, con la importación de hombres y de capitales, y con el crédito abierto en los mercados extranjeros, se ha hecho sentir más y más la necesidad de salir de la inseguridad y de las Nuctuaciones, que cierran el crédito, «lejan los capita les, detienen la inmigración y enervan el movimiento comercial.  El curso forzoso y la depreciación de la moneda, que varía constantemente, en uno y otro sentido, según las circuns tancias, levantando y derribando fortu-'  nas, obra también como la más oncros: y la más cruel de las contribuciones, pesando principalmente sobre las clases menos acomodadas. y perturbando todas las relaciones del cambio y de la vida civil, sea que la moneda legal se deprima en proporciones exajeradas, favoreciendo singularmente á los deudores, sea que se valorice rápidamente agravando notablemente el peso de las deudas.  Se ha dicho que una de las causas que más influyen en la variación de la moneda papel, es la falta de confianza en las inclinaciones ó tendencias del Gobicrno. Conviene entonces afirmar la intención de salir de esa situación, Ó de marchar resueltamente hacia el restablecimiento de los pagos en moneda efectiva.  El país está interesado en resolver ese problema. Lo que importa es que la liquidación del pasado se efectúe en las condiciones menos onerosas y violentas, llegando al punto del equilibrio sin sacrificar intereses preciosos, formados al amparo de un sistema legal. Los poderes públicos deben examinar esta situación y trazarse la línea de conducta que las circunstancias aconsejan.  La Nación debe, un día ú otro, resta blecer los cambios en especies, ó volver +c á la conversión: ésta no puede ser un |t hecho imprevisto, ó una solución preci|£ pitadu. Convendrá entonces fijar un plazo para llevarla 4 cabo, ó determinar las épocas sucesivas en que haya de realizarse parcialmente, imitando úí estados poderosos que, en circunstancias «nálogas, dieron un tipo de conversión, en escala descendente, hasta entrar de lleno en la circulación metálica. La Gran Bretaña que suspendió la conversión por 52 días y sufrió los efectos del curso forOso durante 24 años, adoptó aquel procedimiento de una estricta equidad.  Siguiendo ese ejemplo respetable, daríamos el tiempo necesario para que todos los intereses de gremio se fuesen preparando y amoldando á la nucva situación, que sobrevendría luego sin s:cudimiento, A nadie pueden ocultarse los graves males de esta' situación incierta; ni cabe duda de que ella se prolongaría indefinidamente, con todos sus inconvenientes, sino se arbitrase para ponerle término, un sistema de conversion gradual, mediante la designacion de un tipo que se basaría en la realidad de las convenciones y de los hechos.  Para llegar 4 esc resultado, entre otras medidas, se recomendaría la formación de un fuerte encaje metálico, en ul Bunco de la Nación. Ningun: aplicación mejor podrían recibir las utilidades de ese Banco, susceptibles de aumentarse considerablemente, dando mayor desarrollo y amplitud 4 sus operaciones.  Habríamos armonizado asf todos los intereses, buscando por el camino más corto, el restablecimiento de una situación normal, con la moneda sana y universal, acallando al mismo tiempo el clamor justificado de los que se sienten heridos por el fenómeno de una rápida valorización del medio circulante.  E1 propósito de .la conversión es un verdadero plan financiero. Nos obliga á reorganizar y moralizar los resortes de la administración, á introducir en el presupuesto las economías posibles, evitar los gastos exajerados, reducir Ó suprimir ciertos gravámenes, y restablecer, en fin, el equilibrio de la hacienda pública, sín el cuai sería imposible llegar al régimen de la conversión.  En oportunidad solicitaré yuestro concurso para las medidas que las circunstancias «consejan, dentro de las ideas generales que acabo de exponer, las cua    y” les demostrarán íla vez cuan extraño es al espírita de mi gobierno el propósito de recurrir á nuevas emisiones de papel moneda, para salvar dificultades reales Óó aparentes de la actualidad. Sólo los grandes conílictos han podido sugerir 6 justiticar ese expediente ruinoso. En plena paz, en una era de restablecimionto cconómico y financiero, curecería absolutamente de esplicación.  En esta obra del restablecimiento y de la consolidación del crédito público tienensu parte aún los gobiernos locales. Es un hecho, por ejemplo, que, el personal administrativo, en todas ellas, es muy superior á las necesidades oficiales. Ilay varias provincias que gastan más que los más ricos estados de la Unión Americana. Esa acumulación de empleados, que traban, en vez de facilitar, la marcha administrativa, no sólo representa gustos inútiles ó perjudiciales, sino también una gran suma de elementos «arrancados al trabajo reproductivo.  Las administraciones dispendiosas contribuyen en mucha purte á las crisis cuyos clectos experimentamos todavía, y á encarecer con pesados impuestos los gastos de producción.  El movimiento industrial en el mundo estáamenazando con la miserta y la ruina á las naciones incapaces de ofrecer sus productos, en condiciones ventajosas, «al consumo universal. El país, por lo mismo, debe esforzarse en aumentar y mejorar en cantidad, calidad y precio, aquellos ramos de producción que tienen ya fácil aceptación en los mercados extranjeros, absteniéndose de proteger industrias efímeras, en condiciones de irreme: diable inferioridad, con evidente munoscabo de nuestras grandes y verdaderas industrias, la ganadería y la agricultura tan susceptibles todavía de adquirir ur inmenso desenvolvimiento.  La reforma de la Constitución, que aumentó el número de los ministros de Poder Ejecutivo, y la ley que, deslin dando sus atribuciones, creó los nuevo: departamentos de agricultura, obra:  o L  públicas y marina, se inspiraron en neccsidades reales del presente y del porvenir, La «acción de los poderes públicos se siente comprimida transitoriamente, á consecuencia de la crisis que aplaza la satisfacción de muchas exigencíias, pero puede augurarse una extensa acción, aunque no siempre inmedíiate, 4 los ministerios de agricultura y obras públicas.  La República es, por su territorio, uno de los más grandes estados del mundo. Las tierras propias para la agricultura ocupan inmensas superticies, en mínima parte cultivadas. Apenas hay obstáculos que rompan la unidad de las llanuras El ferrocarril puede atravesarlas á poca costa y no tardaremos en celebrar la inutuguración del que arranca de Bahía Blanca y termina al occidente de la confiuencia del Limay con cl Neuquén, incorporando «al movíimiento colonizador millares de leguas por donde apenas ha pasado la planta  del indio errante. Ln cse vasto campo  de acción tendrá que hacerse sentir la iniciativa de los poderes nacionales.  Los estudios preliminares y los trabajos de iniciación han reclamado la atención de los ministros en el breve periodo que ha recorrido la nueva administración. De su importancia y extensión podréis juzgar al enteraros de las memorias respectivas y de los proyectos especiales que os serán sometidos. |  Preocupado especiunlmente el Poder Ejecutivo de facilitar, aumentar y extender las vías de comunicación y de transporte, terrestres 6 fluviales ha  | . .. . ¡tomado resoluciones de que sercis ins truídos, Ó para las cuales será requeri(do vuestro concurso, oportunamente.     Entre ellas figuran las que se refieren al establecimiento de ferrocarriles internacionales, de líneas de navegación entre este puerto y las costas patagónicas, las obras que requiere cl puerto del Rosario ó los ríos interiores, con el fin de remover escollos que retardan ó encarecen los transportes, canales de irrigación ú otros trabajos destinados á aprovechar mejor los dones gratuitos de la naturaleza. Lai justicia, base fundamental de la organización social, el signo más alto de la civilización de un pueblo, ha caído entre nosotros en bastante descródito.  El problema judicial de la nación debe ser afrontado resueltamente no sólo por deber moral sino como el medio más eficaz de contribuir, garantiendo mejor la vida, la propiedad y los derechos en general, á los progresos materiales y positivos del país. Serfa ilusorio, sin una buena justicia, pretender inspirar confianza al trabajo, al capital. 4 la inmigración y ájtodas esas energías, extrañas Ó propias, que la nación necesita atraer y radicar en su suelo.  Descarto las exajeraciones del anhelo reaccionario, pero aun asimismo es fuerza reconocer que la justicia argentina no responde debidamente átan altos fines, siendo señalada entre nosotros v|,; -en el extranjero, con caracteres que es]; menester suprimir á tiempo, si no que-|« remos que llegue la hora de una positiva | 1 y funesta deshonra. 1  No se me oculta que concurren causas |] diversas, en el descenso de la justicia del « la Nación, pero me detengo deliberada-. a mente tan sólo en la faz moral del gra-);¡ ve asunto, porque las causales de estalla índole son, sin duda, las más eficientes,  y porque abrigo la convicción de que el |e problema judicial es mucho menos del|n legislación que de costumbres. a  Entre tanto complázcome en anticipa| 1; ros que en breves días más os remitiré ! s; los proyectos de reorganización, desde e la justicia de paz hasta la más alta del orden constitucional, los que han de ser|d viros para dejar solucionado en este año | q; ese problema, siquiera en su faz orgá-|cr nic. | ti  La labor de la instrucción pública hal es comenzado á caracterizarse con las me-|h: didas adoptadas desde que desempeño] la el Poder Ejecutivo, y ratifico ahora mis! convicciones de que eila debe ser no da sólo de moderada ampliación de lo exis| dc tente, sino eminentemente reparadora y ' cu práctica.  En tal concepto, va áser iniciada con |ne la apertura de vuestras sesiones, la reac| ve ción impuesta por premiosas exigencias an del progreso nacional, la que ha de ser so: perseverantemente acentuada por el po-|ra  4 ¡der ejecutivo, siguiendo las direcciones 9 más útiles de la vida individual y colecA ' tiva, sacrificadas hoy en mucha parte á ” la estéril vanidad del título.  Fuerza es repetir que los rumbos gene ¡ rales deben ser diversos, so pena de.des[conocer las necesidades presentes y fu> | turas del pais. «La instrucción general para -ser fecunda ha de contraerse á l ciencias y artes de aplicación, á cosas | prácticas, á las lenguas vivas y á conoci''mientos de utilidad imaterial € inmedliata»,  Creo quese hace indispensable entrar resueltamente en ese orden de ideas y abanconar tradiciones y costumbres cuyos deplorables resultados pueden sentirse y palparse no sólo entre nosotros sino en todas las civilizaciones que se han dejado dominar por ellas.  En la esperanza de poder contribuir  á esos objetos, solicitaré vuestra cooperación para la fundación de colegios y escuelas de agricultura, y demás industrías de inmediata aplicación. El gran poder industrial y el inmenso desarrolo agrícola de los Estados Unidos no son la obra de la improvisación ó del acaso, sino el resultado de la educación industrial propagada con perseverante ahinco por todos los medios, desde los primeros días de su existencia, siendo en algunos estados precepto constitucional el establecimiento de escuelas de agricultura y, debido á ello es que se las ve instituídas con envidiable profusión en todo el vasto territorio de la eran República.  En el presente mes os enviaré el plan de instrucción general y universitaria que es menester dictar de una vez en cumplimiento de una prescripción consitucional conocida y en homenajeá la >stabilidad de una legislación expuesta vasta ahora á las más repentinas osciaciones.  Abrazará no sólo la enseñanza secunlaria, sino la primaria en todos sus gralos y la universitaria en todas sus faultades, respondiendo en su contextura  las ideas que os dejo expuestas y á las ecesidades del país. que quieren breedad, pero firmeza de conocimientos, ntes que esa profusión con que, sin ospecharlo quizá, estamos hoy prepaando generaciones superficiales, y lo  A A -—  que es más grave, enfermas de cuerpo y de espíritu.  Entre tanto, han sido dictadas ya en el corto espacio de tiempo que desempeño el poder ejecutivo de la nación, las medidas más urgentemente reclamadas y en breve serán dictadas otras concurrentes á la realización de los propósitos que animan hoy al gobierno.  Es realmente deplorable que, no obstante los progresos alcanzados. existan aún en la República cerca de cuatro cientos mil niños privados de los beneficios de la educación elemental. Este dato, por sí solo, nos impone serias responsabilidades y deberes.  Los sacrificios que hemos hecho por  robustecer y mejorar el poder, la organización y disciplina dei ejército y de la armada nacional no han sido es: tériles. " Tenemos por fin una escuadra de ma en proporción con los recursos y exi. gencias de la Nación. y un ejército do: tado de los elementos modernos de combate.  El estado de nuestras relaciones in: ternacionales nos permite, felizmente entregarnos sin recelo, á las labores pacíficas, y he creído que debíamos apro: vechar esta confianza para adoptar un plan de severa economía y revisar y perfeccionar al mismo tiempo, todo lc que se ha hecho bajo el apremio de circunstancias que han pasado.  Dentro de los recursos financieros de la nación, aquellas dos ramas del poder militar deben marchar siempre en armonía con los progresos de la ciencia y el arte de la guerra. La independencia y seguridad de un pueblo, dependen mu: chas veces de sus medios de defensa. | Debe atenderse á la remonta del ejér cito y de la armada, y dar una base: sólida á las instituciones militares. Las leyes son deficientes y no responden á las exigencias actuales. Tampoco se adquiere en un día la noción y la prác“tica de los principios modernos, y es ¡indispensable tener núcleos instruídos ¡de veteranos que podrán ser mañana de los cuadros la guardia nacional, que es el verdadero ejército de la República.  El tiempo de que ha dispuesto la administración inaugurada el 12 de octubre, ha sido reclamado necesariamente por un trabajo de reorganización, de ohbservación y' preparación. No importa que á veces parezca puarsimoniosa: debe esperarse, para apreciarla mejor, la labor del día siguiente. A veces hay tam¿bién más mérito en detenerse delante ¡de ciertas dificultades, que en intentar ¡Femoverlas en el día. Esas consideraciones os inclinarán á juzgar con equidad la obra de mi gobierno en el breve periodo que ha transcurridó.  SEÑORES SENADORES, SEÑORES DIPUTADOS,  Quedan abiertas vuestras sesiones.  JULIO A. ROCA.  Sr. Presidente— Ha terminado el acto.   
