MENSAJE  Honora Bles SENADORES Y Rasurador  La solemne apertura del Congreso Nacional tiene lugar bajo auspicios favor ralbes Nos encontramos en paz con todas las ni cienos del mundo y man tenemos con callas corda les relaciones. Disfrutamos también de tranquilidad in terna Sólo nos prevean las cuestiones que se re frene al progresó y cm grande cimiento de la N ció  La República se pero ne de sus quebrantos ap sodas y utiliza la enseñan  "120 za que deja la experiencia.  Las reacciones son rápido sis y vigorosas en losa pueblos jóvenes y llenos de vida que poseen tique As inagotables y están aguardando los brazos que han de extraerlas para en tragarlas 4 la circulación universal  Hoy más que nunca op demos esperar la benéfica influencia que en un no mentó dado pueden eje a ver lusa poderosos clamen a tos que han creado el art 7 bajo y las conquistas del la humanidad en un país preparado admirablemente a te para recibirlos y ser fe cunado por ellos.  No tenemos pendiente ninguna cuestión de límite tes de vecindad y la útil ms de ese orden no lo es ya propiamente desde que depende del fallo imparcial 4 que se han sometido las dúos naciones In Teresa  das en ella Chile y la Argentina igual mente dispuestas 4 acatar aquella decí sesión a a No es extraño que un pleito secular que por tantas alternativas ha pasado haya dejado aún ciertos recelos y ore ocupaciones los que suelen ser explota dos en daño de la solidaridad y manís LOSAS relaciones a que estos pueblos están alunados infelizmente esas inquine tuses no llegan hasta los gobiernos ni turban la serenidad de los que son pin principalmente responsables de la paz ínter nacional  La demarcación de las lineas divisorias con Bolivia y Os Estados Unidos del Brasil lo mismo que con Chile en los puntos en que no hay divergencia ase latina rápidamente.  Están sometidos a la consideración varios convenios internacionales y en preparación y estudio diversos tratados a de comercio marcas de fábrica extra dicción y otros igualmente Importantes. Con la República Oriental del Uruguay se celebró hace poco un acuerdo para facilitar la navegación aluvial por medio de boyas luminosas dejando para su debida oportunidad la resolución de la antigua cuestión sobre jurisdicción.  Persuadido de la conveniencia de ex tender las relaciones comerciales y di diplomáticas de la República he resuelto agregar a la Negación en el Perú la representación ante el Gobierno del Ecuador habiéndose enviado las ere demenciales a instrucciones del caso. Pie so que es un deber establecer ó reanudar esas mismas relaciones con los demás países americanos con los cuales la República puede tener comunidad de intereses ó vinculaciones comerciales.  El excelentísimo señor Presidente de los Estados Unidos del Brasil como as béisbol vino a retribuir la visita que le hice el año anterior y fue acogido lo mismo que su digno séquito con los honores que les correspondían. El pueblo se aso ció a las ceremonias de la recepción con espontaneidad y entusiasmo ratificando de esa manera estas nobles manifestá cienos de solidaridad que honran y aproximan a las dos Repúblicas e mi primen una nueva y fecunda dirección a sus relaciones recíprocas.  La República Argentina ha tomado la parte que le correspondía en el duelo y la protesta universal a que dio lugar el atentado. de que fue víctima Su Majestad el Rey Humberto 1, Teníamos una deuda de gratitud con el monarca que se nos  taró siempre nuestro leal y desinteresado a  amigo y hemos correspondido a ella honrando su memoria con manifestación sen en que se han confundido las auto raridades y el pueblo de la Nación.  El fallecimiento de Su Majestad la Res a Victoria ha dado motivo también a demostraciones uniformes y sentidas a que se han asociado los poderes pública cosa expresando un sincero sentimiento ante la desaparición de la augusta y respetada soberana en cuyo largo reí nado adquirieron tan vasto desarrollo las relaciones que cultivamos in altera clemente  La República ha estado representada en varios congresos científicos de ca cárter general ó especial de que darán cuenta las memorias respectivas.  En 22 de octubre del corriente año Se reunirá en la ciudad de México el segundo Congreso Panamericano de acuerdo con lo resuelto por los minia tris de todas las naciones de América reunidos en Washingtoniano en junio del año anterior. La República Argentina invitada a él designará oportunamente sus representantes.  La representación diplomática y con rulas de la República atrae actualmente la atención del Poder Ejecutivo. La re lamentación de sus funciones es tara asad ó deficiente y es necesario incoe pararle muchas disposiciones abonadas. por lía experiencia extraña Ó exigidas. por las peculiaridades de nuestra repte sensación  Paulatinamente y dentro del alcance de las atribuciones del Poder Ejecutivo esas reformas han sido establecidas. Den to de poco será posible dar a otras fo ms más permanente convirtiéndolas en ley Podrá conseguirse entonces que el cuerpo diplomático y consular de la Re pública reúna todos los requisitos indos pensables para desempeñar una función seria y eficaz.  Las relaciones con la Iglesia Católica continúan en la mejor forma. a  Se han llenado los trámites constituí  nacionales y canónicos relativos al sarzo a arzobispado que se encontraba vacante ha viendo sido exaltado a su sede Monseñor Espinosa Obispo de La Plata y de sig nado en remplazo de éste Monseñor Terrero. Las condiciones personales de ambos prelados permiten asegurar que desempeñarán satisfactoriamente sus une vas dignidades.  Las relaciones con el representante de Su Santidad el Internuncio Mons ño Sabatiza son muy cordiales cu oliéndose las esperanzas que se fundaron en su nombramiento.  El orden constitucional no ha sido perturbado en toda la República donde actúan catorce gobiernos constituidos con reglo a sus propias instituciones. El Gobierno Federal no ha tenido que in ter venir así en su jurisdicción privativa. Tampoco esa intervención ha sido re querida en formas regulares ó viciosas por autoridades ó partidos.  Se notan sin duda grandes defectos y deficiencias en las prácticas de nuestras instituciones políticas pero nao deben desconocerse las ventajas que pro por clona la continuación de un orden re angular aunque adolezca de defectos cuya a eliminación no dependa de la acción de los gobiernos cualquiera que sea su orí crencha y Sólo pueden desaparecer con el tiempo los progresos de la civilización y la transformación de la educación y las costumbres políticas.  La clausura ele siglo XI marca en los fastos de la humanidad una época que las nación S han solemnizado en diferentes fon as. Consideré que era también un demoler moral de nuestra par te imitar ces ejemplo tanto más cuanto que se han realizado durante esa ven tutía los acento cimientos más gloriosas de nuestra chist ria desde la emancipa ció política harta los últimos progresos que asignan a 11 República un puesto avanzado entre sil naciones del cinto mente  Los servicios de la Nación han con tinado desenrolla endose en proporción de las necesidades y adelantos públicos La repartición de Corres y Telégrafos poderoso agente de civilización y de progreso en toda la Nación las instituí cienos de orden y seguridad como la Policía de la Capital cuyos mejoramiento tos constantes son visibles el Departa mentó de Higiene Nacional que hna ores dato servicios tan valiosos y oportunos en una época de prueba para la salud pública la Municipalidad de la Capital aunque luchando con el desequilibrio propio del gobierno de una vasta Ciudad dad que crece rápidamente todas esas instituciones han seguido completando y perfeccionando sus resortes sus serví ocioso su educación Su vasta acción re el gobierno de todo el país ó dentro de municipio federal.  Entre las necesita dales más sentidas de esta época figuran la reforma de la le  4 de Territorios Nacionales y la reforma a de la ley orgánica de la Municipalidad La primera es reclamada por las de La ciencias él imperfecciones notorias de 1 I ley originaria que en una parte fu 3 demasiado adelante y en la otra ha quedado muy atraés de los progresos a zancados La otra se dirige a corre defectos que surtan periódicamente la marcha de las autoridades municipales u obstan a la organización regular de las mismas. El Poder Ejecutivo os dome . tío ya los provectos respectivos el de la Municipalidad di e remitido al Senado en 1899, y cuenta ya con su sanción el de los Territorios Condicionales fue enviado a la Cámara de Diputados en las siseo sen del año anterior Uno y otro pro yeco los entrecomillo a vuestra conoide ración.  Uno de los asuntes de orden munición pal que preocupan atención del Poder Ejecutivo es la reuma de la ley de afirmados vigente Yaá fin de proseguir la obra magna de pavo rentan toda la cui dad en condiciones adecuada cónsul ando las conveniencias públicas así como los intereses y derechos de los propietarios del municipio y de las me presas de tramoyista que concurrencia con interrogaciones de importancia a la tras formación de nuestras viejas a intransitivo tables calles en cómodas arterias de cit eyaculación que facilitan el tráfico res pon dan a las exigencias de la higiene y oc colan la viabilidad de esta Capital a la altura de los progresos alcanzados en las grandes ciudades modernas.  Las disposiciones adoptadas con no vito de la existencia de la peste han he cho dar un gran paso a la higienizan de la Capital.  Nuestras prácticas de profilaxis ínter nacional han experimentado así una transformación fundamental que asegura dándonos mayores garantías en el ro den sanitario ha suprimido para el oc comercio la navegación y los pasajeros los más grandes de los inconvenientes de nuestro viejo régimen cuarentena rio  Esta modificación ha tenido una muy favorable repercusión en los círculos oc mercales extranjeros en relación con nuestro paisana y merecerá todos los as orificios que podamos hacer para esta establecerla definitivamente.  El hecho capital de la inspección me 1 doca de los pasajeros y de la desinfecta ir canción en los mismos puertos extraje ros infectados de lo que se embarque a con destino a los nuestros y que pueda ser vehículo de enfermedades exóticas es perseguido por la sanidad nacional como la solución más práctica para las facilidades de nuestra defensa. a  Estos principios consignados en los convenios sanitarios celebrados con las a Repúblicas Oriental y del Paraguay con instituirán también la base del que se en cuenta en tramitación con Italia y con fiamos en que podrán ser incorporados a las prácticas que nos ligan a los pía ses que con el nuestro tienen el mayor intercambio marítimo.  La existencia del paludismo en zonas muy extensas e importantes del país agravando Uyuni seriamente su situación económica constituye quizá el Principe a pal problema sanitario nacional a re solver y ha merecido preferente aten ció del Gobierno. .  la sanidad nacional aunque privada de recursos especiales al efecto ha ay a dado a algunas provincias en la tarea preventiva y curativa y ha iniciado normalmente los estudios técnicos en Santiago del Estero y Tucumán como base necesaria para corregir su inquine tate estado sanitario que como toda cuestión que afecta la salud colectiva reclama ser remediada con urgencia.     La honda crisis de hace algunos años nos obligó como sabéis a suspender por I primera vez después de medio siglo . de vida constitucional el servicio del nuestras obligaciones más sagradas pe ro puedo aseguraros que ha sido ya restablecido en toda su integridad.  La Tesorería tiene un misión de lo ras depositado en Inglaterra para el servicio del 10 de julio que asciende a En 1.300.000 comprendiendo la amortiza ció que empezará a efectuarse en esa a fecha después de diez años de suspense sin  El presupuesto de la Nación fue en 15899 de a 26.453.972 Oroya a 101.192.399. a mM/n, ósea engorroso 4 $0,44, a 70.978.627.':  Los gastos autorizados el año siguen te en virtud de la misma ley fueron a reducidos a a 23.519.9/80ro0 y a 93.444.747 (M/p, ósea un total de S oro 64.935,006. y Estas cifras señalan ya una disminuí a ció de gastos para 1900 de a 6.042.921 . Oro Ó sea en papel a 13.733.911.  a La ejecución de esta ley ha dado un  resultado más favorable todavía.  Los gastos hechos con sujeción al   presupuesto fueron a a o Monocloroacético coco op cinc op a 20.980.230 1 Papel S 89,900,110 4 S Dad a 3)38./11  a 00.538.01     y Resulta así que no fue necesario gas ta S ro 4.390.420 ó sea a Man 9.992.556. 1 Las rentas de la Nación calculadas . para el año pasad en S 36.911.735 oro y a 03.962.00U Mín ó sea un total en uro de a 63.059.015, produjeron a oro  31.931.805 y a 62.189.352 Mín ó sea un total a oro de a 65.301.119; lo que da a una mayor entrada sobre lo calculado en la ley de S 246.104 oro debiendo hacerse notar que el Poder Ejecutivo no so del recurso autorizado consistente en la venta de terrenos del Puerto de la  a Capital por valor de a 2.500.000 Mapa Estas cifras comparadas con las en tardas del Tesoro en 1899, que asciende ron S oro 45.076.189 y a Muy 61.419.99), ó sea en a oro 72.100.984, arrojan una a diferencia en contra del último año de 15 7.339.865 oro pero esta disminución proviene de que los impuestos adiciona les de 10 a a la importación aduanera a que en 1899 produjeron a oro 8.224.381, a quedaron suprimidos el año pasado. De litro modo la renta hubiera sido en el último año muy superior a la de 1899, Siendo los impuestos aduaneros a oro cobrados a papel al cambio de a 0,44, ej Poder Ejecutivo ha tenido que can a bar la cantidad de papel suficiente para sus pagos a oro a un tipo mayor lo que ha dado una diferencia apenas sensible pues liquidadas las operaciones de Te tesorería la disminución ha sido sólo de a 400.000, quedando siempre un saldo favorable para el ejercicio terminado.  El propósito de moderar las simposio cienos puesto en práctica por la actual administración se ha traducido en he Chos reales durante el año 1900.  En efecto para este último ejercicio fueron derogados los siguientes recursos  10 %, adicional aduanero cuyo pu dicto anual fue de S 8.225.000 Orú  Impuesto a las blusas vaciás y a la arpillera a 400.000 oro.  Utilidades del Banco de la Nación a 2.000.000 Mapa  Sombreros y aceites S 1,13 .000 Mapa y aún debe agregarse a tan importante esfuerzo la disminución del aforo para el derecho de exportación de lanas que fue reducido al principio del corriente año en un tercio lo que determinará un a menor impuesto por a 800.000 oro en el año.  Silos gastos de la Nación hubieran sido sólo los que corresponden al presa puesto muco se determina por las leyes orgánicas el balance que muestran las cifras consignadas sería del todo satis factorial pero es recién desde 1901, que han sido derogadas las leyes especiales y que el Poder Ejecutivo ha suprimido los acuerdos que autorizaban gastos.  Por este concepto se imputaron Du renta el ejercicio del año 1900:  A leos especiales a oro 2.775.793 a Mi 12.959.108 A recuerdos a o 44.808 a a  1.358.1%  S oro 2.820.680 S Man 14.317.2%  De esta suma considerable corres pondera a  A cancelación de deuda Votante anterior  S oro 1.082.370 a Y 6.011.293 A gastos ordenados en el año 1900,  a corvo 1.538.316 a Man 8.306.00  Inevitable ha idus el gasto que repte sentá esta última cifra porque ha sude motivado por contratos preexistentes por causas imprevistas como inunda cienos en los Territorios del Sud pes bubónica fiebre aftosa destrucción d la langosta expropiación de tierras Men Suras etc en todo lo que se han imp dato 1.138.316 a oro y 9.000.000 a Mapa  Puedo anunciar a vuestra honoraba liad que la improbá tarea de liquidar la deuda flotante de la Nación está termo nada quedando así regularizados los tas tos públicas de la administración.  El propósito del Poder Ejecutivo de no contraer nuevas deudas se cumple es estrictamente Los gastos que la Nación Bacerac son pagados con entera puntual dad y en efectivo aun aquellos que oc no los de canalización de Martín Ar cía y Puerto Militar debían hacerse según las respectivas leyes con títulos de deuda exterior.  Empieza el uña de 1901 sin más ley d gastos públicas que la de presupuse to y conociéndose a ciencia cierta el estado financiera Los únicos créditos contra el Estado que determinan la deuda flotante son en el interior los que provienen dela construcción y ca canalización del puerto de la Capital de la construcción del edificio del Congreso so y cuarteles de Liniers y de algunas expropiaciones de terrenos para lineas férreas que representan la suma de  a 4.300.000 Mapa y en el exterior los que  provienen de letras de Tesorería puar to Madero y armamentos que suman 5 18.000.000 oro  Me es muy agradable poder anuncia ros que nuestro crédito se acentúa ca  da día más en el extranjero. La deuda  8  exterior de 4 %,, que a principios del año pasado se cotizaba a 4 1/2 %, se ha valorizado hasta 63 %, habiendo llegado la del d a a 98 y guardando igual relación los títulos de menor 6 mayor interés.  El mismo progreso corresponde a la  9) a deuda interior cuya cotización es más    alta de 6 a S según los títulos  La ley de conversión de la moneda fiduciaria ha sido cumplida en todas sus partes con excepción de la venta del ferrocarril Andino y la enajenación de las cédulas hipotecarias a oro. Respecto de la primera el Poder Ejecutivo tiene en gestión su venta cm as condiciones de la ley y espera dejarla terminada durante el año corriente. En cuanto a la segunda habrá que esperar una situá ció más favorable en los mercados ex granjeros  El fondo de conversión ha pasado ya de a 8.500.000 oro y pueda asegurar que al terminar el año alcanzará a la cifra de S 11.000.000 oro. Ha de ser mediante esta reserva de metálico que hemos de Negar en un próximo porte mir al estado de conversión que coloca ará al país entre las naciones de sanas finanzas y de sana moneda.  La experiencia que nos deja el año pasado prueba elocuentemente los be necios de esta ley. Durante los cinco primeros meses estuvo la cotización al. tipo legal y a pesar de las pérdidas su trisad por la industria ganadera la oc cotización en el resto del año se mantuvo sin fluctuaciones sensibles alrededor  del cambio fijado siendo innegable que a a no haber sido por las calamidades o a  prevenida habría afluido el oro a la Caja de Conversión.  La circulación de la moneda fiduciaria ría en nada ha variado La Caja de Conversión inició la renovación de losa diversos tipos de los billetes emitidos a en cumplimiento de la ley No 3504. Hábil se notado al principiar esta operación que la calidad del papel del nuevo ib olete no era apropiada al uso Y para corregir este defecto que un tiene ms yo importancia se han tomado ya las medidas convenientes para que las mi presiones sucesivas se hagan en papel  distinto. Para cualquier cambio que sea  necesario hacer está preparada la Casa de Moneda la que por los elementos con que Cuemani podrá proveer muy económicamente los billetes que se re quieran.  El Banco de la Nación sigue su mar cha próspera y presta grandes servicios a al comercio y a las industrias. Los del pósitos particulares ascendían al 31 de marzo a la suma de 3 79.037.639, y los Judiciales a S 19.132.102 ó sea un total de a 98.169.741. a  Los descuentos y adelantos en Cuenca   ta corriente alcanzan 4 a oro 620.074 y S 859.243.316 Mapa  La existencia del Tesoro y u que está en pudre de lusa corresponsales as tiende a a oro 11.217.578 y S 48.179.570 moneda nacional.  Aparte de los beneficios que el oc merco ha recibido por el concurso de esta institución en los momentos difíciles de limitación del crédito atendiendo descuentos de importancia el Banco ejerce hoy después de contar con el fon do de conversión una acción de con trol en los cambios internacionales que le permite mantenerlos a un tipo qui nativo en favor de la producción y el consumo sin diferencias sensibles mies ore contrarias al interés del país.  La importante cifra que representan los recursos efectivas a oro que el San oc tiene S 12.000.000 próximamente colocados con el propósito de mantener la par en los cambios internacionales presta poderoso concurso al movimiento to comercial.  De economía de orden y de liquida ció ha sido la tarea del año pasado. No obstante comprenderse en el presa puesto vigente para 1901, la amortiza ció de la deuda exterior que importa 5 4.300.000 oro además de todos los gastos autorizados por leyes especiales se nota una considerable disminución en las interrogaciones  Buscando la economía en el presa puesto y en previsión de cargas que agobiarían a la Nación en el porvenir he de encarecer la creación definitiva de los Montesinos Civil y Militar y la edro ración de las leyes de pensiones de la Independencia que votada en 1872, no tiene razón de ser hoy.  Las obligaciones de la Nación por pensiones y jubilaciones civiles y mili tares que alcanzan actualmente adrede sor de a 3.200.000, determinan un peligro evidente para el futuro si con previsión y equidad no se fundan insto luciones suficientemente robustas para que las tomen a cargosear a  Conocidas son las causas económicas financieras y políticas que han venido acumulando desde hace más de diez años sobre la Nación una carga muy a pesada carga que es necesario aliviar y repartir más equitativamente en el porvenir si el Gobierno ha de contra luir al fomento de la población al es título de las grandes fuentes de tique a y engrandecimiento lie la República. a  Por estas razones hace tiempo que el Gobierno viene pensando en una opera ció de unificación de la deuda externa a a un tipo único de interés y con ella la disminución del servicio de la deuda pública como lo anuncié al honorable Congreso en el mensaje del año pasado.  quién no comprende además que la multiplicación de los títulos de la deuda exterior formada por treinta empréstito tos de distintos servicios distinta done binación y distinta garantía impide por su confusión la valorización del crédito argentino en las mercados europeos  Abiertas las negociaciones directa mente por el ministerio de Hacienda con los principales banqueros europeos que sostienen relaciones con el Hierro no en junio del año pasado obtuve desde luego su concurso reconociéndose los prudentes cuanto útiles fines de la operación tanto para el Gobierno como para los acreedores.  A punto de terminarse se encuentra ya el estudio hecho por ambas partes y en breve he de someter a vuestra honora labilidad cl correspondiente proyecto de ley cuyos objetos claros acabo de ex presar  1 disminuir el servicio de la dey da pública en cinco millones d pesos oro anuales más ó menos  refundir y consolidar en un so lo título argentino de igual unte res y amortización los treinta me empréstitos actuales  pagar el saldo de la deuda fol tate en Europa que vence e el presente año y en el próxima por un valor de a 18.000.000.  La realización de esta operación pi ar la que confío contar con vuestro oc seroso apoyo no importará por cierto abandonar la conducta prudente y hui cosa que se impone de todos modos y que contribuirá aún más a levantar el crédito exterior y a sanear nuestras finanzas.  La estabilidad de las leyes de impuse to consagrada por vuestra honorabilidad dad desde hace dos años ha producí do innegables ventajas para el comer ció y la producción. Ella también hab lita al Gobierno para observar mejor la influencia que ejercen los tributos sobre  ya economía nacional. a a  Esperan la consideración de vuestra honorabilidad algunos proyectos de re forma judicial que tendré el honor de renovar en el presente período con cu ya sanción contribuiríamos a la mejora  de nuestra administración de justicia.  Debo recomendaros especialmente las reformas relativas a la justicia de  . paz de la Capital de la Nación y a la a justicia en general de los Territorios Fe erales He hecha de mi parte todo cuanto la ley me permite para atenuar a algunos de sus más sensibles defectos y pero como radican éstos en el sistema >» mismo es ilusorio esperar sin una re forma legal prudentemente elaborada 1 que respondan a su delicada e impr tate misión. Luis vicios de que una y a otra adolecen y que ya he tenido la e oportunidad de enunciar subsisten en su Mayor parte y mientras la una dir le a menudo de instrumento de arbitra la redad y de extorsión a la parte de op e ablación más necesitada de justicia la sucotrino puede impedir la población ruge lar de los territorios. a Pienso que sería muy provechosa la 1 sanción definitiva de algunas de las re a formas aprobadas ya por una de uves o tras Cámaras relativas a nuestra legos en alción criminal las que conciernen a la o a reincidencia por ejemplo y al establecí a miento de la pena complementaria de a la deportación. o Me preocupo entretanto de dar so lución siquiera en parte según lo rep mita la situación financiera de la N canción al problema hasta hoy insoluble de las cárceles que el país necesita en la esperanza de instituir un régimen penal en establecimientos que huy sólo son simples lugares de reclusión y de desahogar a esta ciudad de una multo tuda ya considerable de individuos cu tas frecuentes reincidencias autorizan Yaá creer que han hecho de la vida altee nativa en nuestras prisiones un cómo do mudos viven  No he de terminar estas breves con consideración si recordar el influjo de misivo que para el crédito de un Estado tiene el ramo importante de su ami nitración de justicia por lo que creo necesario renovar las que os he forma lado en mis mensajes anteriores en la seguridad de que habréis de convenir conmigo que sólo la acción conjunta de los poderes públicos y de la opinión puede contribuir a prestigiar plenamente a fenestra magistratura así en el con pecto público interno como exterior.  En vuestras primeras sesiones os daré cuenta del decreto destinado a reorganiza rizan debidamente la enseñanza secua caldaria confirme a sus fines propios y a las exigencias que la economía nació A mal impone particularmente a nuestra instrucción. a a  No habría podido sin desatender ir. a reteses superiores retardar más una a resolución semejante y lo he hecho resueltamente apremiado por las defiar ciencias cada vez más sensibles de un lo régimen de educación condenado por la a unanimidad del país. ha  Ese decreto no es sin embargo más a u que uno de los términos del plan de a a gobierno de que en diversas ocasiones oc os he dado cuenta y que en la pesen del te oportunidad reitero persuadido mas mayormente ahora después de dos años a le de gobierno de la imprescindible necea sudad de realizarlo en todas sus partes. a Es decir modificando los planes de laña enseñanza general en el Sentido de hayas biliar realmente a nuestros educandos lda a para las luchas cada vez más complica  das de la vida fundando institutos su :, dicientes de enseñanzas prácticas e nis núm destituyendo becas para estudios de esa a N naturaleza en el extranjero.  >| La evolución de la enseñanza hacia  e Su nueva orientación podrá ser después   fácilmente asegurada zona medidas con   a suplementariamente tendentes a restablecer el  1 equilibrio en las ocupaciones propias del.   a país.  a Complacerme en observar que los es fuerzo de mi gobierno en ese sentido han producido hasta ahora los efectos morales que tuve en vista. El ambiente  está hecho ya y no creo arriesgado ase  rugar que las disidencias corresponde  irán sólo al detalle  Era imposible substraerse al movimiento to impreso por el dogma educacional de nuestros tiempos a las sociedades que no fían al acaso la suerte de sus mejores intereses. La vieja educación enciclopédica y siempre doctrinaria va siendo enérgicamente desalojada y sus titularidad ante el reclamo unánime de los más notables pensadores por la ende lanza que calcula la utilidad del pro dicto salido de las aulas a la manera coma las fábricas calculan la utilidad del valor de sus máquinas. Escuelas y colegios son hoy establecimientos de la más noble industria la que trata de producir elementos sociales del mayor valer civilizador memorándum gradual mente y habitáculos así para vencer en la concurrencia del trabajo y de la inteligencia productiva  Un eminente hombre público inglés a hablando desde Ja tribuna de una de las universidades de su país y refiriéndose a lo que deberá ser en cl futuro la ed acción de la juventud inglesa decía que la enseñanza de los colegios debe de ser cada día más un alistamiento para la acción y para los propósitos práctica COSA  Y si esos grandes imperios cuyo in lujo de raza es ya incontrastable píen san todavía en mejorarla por esos me dios no obstante su inmenso poderío y la superioridad notoria de su estado so acial sobre el nuestro podríamos nos otros sin cometer algo más que un error sustraernos a esas graves preocupación sen y descuidar la preparación adecuá da en los tiempos actuales al hombro ese instrumento por excelencia del bien estar general y de la prosperidad del estado  El comercio interior de la República pasa por una época difícil está sulfuren do una paralización penosa resultado de factores múltiples entre los que de ben figurar en primer término la mala situación de la ganadería que tantos con contratiempos ha experimentado en el al timo ejercicio la baja de las lanas la aparición de la epizootia aftosa y la cual usar de los puertos británicos para los animales vivos que no salo han afecta do a los ganaderos sino a las casas de comercio y a todos los gremios auxilia liares de estos trabajos.  arre Además las consecuencias de la hno da crisis que hace algunos años pesó sobre el comercio y las industrias un han podido desaparecer sino lentamente con sujeción a las leyes y evoluciones naturales a las cuales un es posible suba traerse.  Estas crisis que tienen sus causas oc nacidos y sus leyes fatales siguen gen talmente de cerca a las épocas de groar prosperidad y sus efectos se hacen sentir hasta muchos años después. Cuando más honda es la perturbación y más grande los excesos más tiempo se tarda re volver al estado normal de progresa sólido y razonable.  El comercio paga hoy también su ti tubo a los abusos del crédito y a le exageración.  Pero todos estos males son lecciones  o provechosas para los pueblos y la Re  pública no puede tardar en reponerse completamente de sus quebrantos pasa dos y ha de continuar con energía S marcha momentáneamente retardada. La lana ha reaccionado y si en el ca título de las exportaciones hay que des contar los animales en pie que se man daban a Inglaterra en cambio tenemos un considerable aumento en carnes frías y y saladas cuyos mercados se ensanchan cada día y ofrecen el medio más con viniente y económico para exportar los productos siempre crecientes de nuestra industria ganadera como lo prueban los extraordinarios beneficios que están dando los frigoríficos actuales.  Está sucediendo aquí lo que pasaba en Australia y Nueva Zelanda hace op soc años. No había allí más que tres establecimientos para la preparación de carnes Frias y como no eran suficientes para elaborar toda la producción paga iban precios irrisorios por los ganados.  Hoy hay 62 en las dos islas y se pagan  doce a trece libras por novillo no su  superiores a lusa nuestros y veinte a ven te y cinco chelines por Os carneros. di Puro estas consideraciones no me alar ama la situación transitoria de la cana a nadería que ha de tener siempre merca a dos consumidores en el mundo donde a hemos de competir ventajosamente por la baratura con que podemos producir y con todos los países productores del a mismo artículo. a La cosecha de cereales mala en al hunos puntos ha sido excelente en otros  Y en conjunto es mayor que la del año  precedente en doce millones. La pro a succión agrícola aumenta rápidamente. a pero se nota la falta de preparación y a de conocimientos técnicos en los Chaca  Regueros y la ignorancia completa de los 1 métodos científicos aplicados al cultivo a de la tierra que es actualmente la ore  ocupación más viva de todas las naciones.  cuántas malas cosechas entre nos nosotros y cuán deficiente generalmente  yos productos por la incuria ó ignoran  a ciá del labrador a Es necesario pues difundir las bocio 2! sen agrícolas por medio de institutos  publicaciones escuelas prácticas gran tal has y maestros ambulantes que recorran  los centros colonizados y enseñen cómo ase prepara la tierra y sil semillas y el mejor demo y mudos de sembrar.  Para estas fines de estimulo y ende fianza agrícola el ministro del ramo os presentará algunos proyectos de ley que espero merecerán vuestra aprobá ció  La inmigración que es uno de los gran des factores del progreso de nuestro país aumenta aunque lentamente La última década solo un año el 95, ha so pesadumbre la cifra del 900, que ha sido de 105.000 inmigrantes.  Pero es necesario estimular esta oc triente de hombres por todos los me dios al alcance de la Nación que tiene Capacidad para recibir el doble de aque ya cifra.  Con este objeto pronto se as somete ará un proyecto que abarque la inmigra canción la colonización y la tierra pública.  Tiene aún felizmente el estado vastas extensiones de tierras vírgenes e in ex cloradas que brindan el atormenta elle bienestar y la fortuna a los que resupe |: tan y cumplen las virtudes y las leyes del trabajo y del ahorro. a  El movimiento del comercio exterior |: ha sufrido un descenso con relación ala año anterior por las mismas causas que a a han atetado el comercia interno a  Las cifras de lo exportación e impr a catión alcanzaron a           Exportación .. ..o.o.... o... a oro 154.000 412 y importación enana raro... a be 113.485.059 E Motil ..... a oro %68.085.481 a El movimiento comercial del año 1899 PL fue de y Exploración —...o.cooomo o... a oro 181.917.531 Importación ... .. ..... Coco do (1684.571 ti Total ..... a oro 301.768.102 a ka a a 1 1  El saldo favorable para el país en 1909, a o que resulta de las cifras anteriores fue de a 41.115.343, mientras que el de 1899 u fue de a 65.099.960 oro. a  La disminución en la exportación en a 1900, corresponde toda a la ganadería in mientras que los productos de la agro cultura aumentaron en 12.270.357 pe SOS OTO. a La disminución en los productos de la ganadería no es motivada por pérdida de los capitales industriales y bajos ore cois de lusa productos sino porque en 1899 las ventas y exportaciones de lana se anticiparon en razón de los altos ore ocioso y por la circunstancia de que cl impuesto aduanero aumentaba desde el mes de enero. Así es que en ese año se llevaron al extranjero 237.111 tone ladas con un valor de S 71.283.619 oro mientras que en 1900 la cantidad exportada fue de 101.113 toneladas con un valor de a 27.991.561 oro que dando como es sabido un gran sto que ha pasado a 1901 y que ha eme zafo a exportarse con mucha actividad desde el mes de marzo. Al final del presente año resultará pues que la can tildad exportada será el doble de la del año pasado. a En efecto en el primer trimestre de ostente año fueron exportadas 66,038 tone  ladas de lana contra 93.471 embarcadas pe igual trimestre de 1900. Dada la ca  actividad que se nota en los embarques a el segundo trimestre alcanzará segura || mente la cifra de 100.000 toneladas. La >| previsión más prudente asegura una ex  portación no menor de 200.000 loneta  das en 1901.  En el valor de la exportación del año pasado está representada la ganadería por a 71.253.885 oro.  La agricultura por a 77,423,356 oro.  Hace veinte años el país no exporta va valor alguno producido sor esta al tima gran fuente de la riqueza pública.  El mismo crecimiento en los produce tos de la agricultura se encuentra en la exporta ión del primer trimestre de a 1901, pues la cifra alcanza a a 24.239.742 TUTOR  Se ha continuado atendiendo a las obras públicas en la medida de los re cursos del Tesoro procurando más bien conservar y mejorar las existentes que iniciar turas nuevas  Sobre tudas ellas por su importancia por las sentidas necesidades que vienen a llenar y por los benéficos resultados que están destinadas a producir para todo el país he dado especial prelucen ciá 4 las que se proponen facilitar la navegación de nuestros Ríos  Del río de la Plata se tienen al ore sedente mapas que demuestran con toda exactitud los accidentes de su malvende desde las bocas del Paraná por un la do hasta la línea que une a la Colonia Con La Plata por el otro y en rudo el año próximo se habrán terminado los estudios necesarios para proponer lagunajo solución racional al problema de la re tarda del estuario que limita el calado |! de los buques a una cifra que no sis económicamente ventajosa para luchar |: en los mercados universales con la pro succión extranjera.  Los trabajos para el balizamiento Ce los canales de entrada 4 este puerto y de la ruta de Martín García están en a plena ejecución y las boyas luminosas |] colocadas ya permiten una navegación a exenta de los peligros y dificultades de a años anteriores y a una profundidad a mínima de 19”. El tren de dragado ad a Querido para hacer desaparecer los oh báculos existentes en esa parte llegará a de un día a otro y el mes próximo es a perú podrá empezar a funcionar.  Se han balizado los pasos que din a acceso a la ciudad del Paraná y los trabajos se prosiguen desmanchara que a dentro de un año lo esté igualmente. a dato el recorrido de ese río entre Mar a tía García y los puertos de Santa Fe y Paraná.  La construcción de un puerto comer vial en el Rosario sigue su curo nata a rala según lo dispuesto por la ley que lo autoriza. Sacada a concurso la ob. Al hasta el 10 de enero próximo los in firmes que se reciben permiten Jesús rae que habrá concurrentes a él  Los estudios del ría Uruguay están bastante adelantados. Dentro de los e cursos ordinarios se han hecho trabajos. hasta Concepción del Uruguay faltando sólo dragar dos pasos para que en to da esa extensión no se encuentre fundo menor de 17”. la   Los trabajos del Puerto Militar se prosiguen activamente a fin de que los buques mayores de muestra escuadra puedan entrar al finalizar el año al di que de carena.  En los que se refiere 4 las capitales de provincia se están cm vía de ejecución los proyectos para la provisión de agua a San Luis Mendoza San Juan Rioja Santiago del Estero y Jujuy cuyas obras vuestra honorabilidad autorizó en sus últimas sesiones del año pasado.  Todas las grandes empresas particular lares existentes en el país prolongan sus lineas y construyen nuevos ramales extendiendo así su benéfica influencia por territorios desprovistos aún de este poderoso agente de progreso.  Los ferrocarriles de propiedad de la Nación me es satisfactorio decirlo han cubierto por primera vez sus gastos con las entradas representando los prime ros a 3.001.199 Muy y los segundos pe sos 3.911.971 Mín Ese resultado es de nido a la ley que a su respecto sanco enastasteis al finalizar el periodo de 1899. Si bien el ferrocarril Argentino del No te ha dado pérdidas éstas hin sido cu viertas por las utilidades del ferrocarril Andino que dejan asimismo un supe gravita de S 184.310.  El telégrafo destinado a ligar la soc ta pat agónica con el resto de la Rep publica ha sido duda al servicio público en las dos primeras secciones que con prenden de Conesa a rada Tilly y se prosiguen los trabajos con actividad ha ciá Puerto Deseado Santa Cruz Galle gis y el Cabo Virgen es Esta linea debe terminar en la capital de la Tie Ara del Fuego en extremo sur de la República.  y  El año pasado en esta misma ocasión Os anuncié que remitiría a vuestra con consideración varios proyectos de ley des tinados a modificar y completar nuestra  organización militar Efectivamente la práctica y la experiencia han demostrá do que adolece actualmente de defectos e imperfecciones que conviene destirpar para la marcha regular y progresiva de nuestro ejército.  La renuncia del ministro general Luis Mi Campos suspendió el envío de los mencionados proyectos que serán remitidos muy en breve a vuestra con consideración a  La ley de circunscripción cuyo término ha sido prolongado a un año está cu oliéndose en todas sus partes. Los con rigentes que han Legado y llegan de las provincias son alojados en los distintos cuarteles donde recibirán la instrucción correspondiente.  a  La ley de circunscripción sancionada por el honorable Congreso en el año pasado ha resuelto definitivamente y con el mejor resultado la importante a cuestión de dotar de tripulantes a los buques de la armada. La incorporación de los conscriptos al servicio hermanen te ha mejorado el orden y disciplina del personal subalterno en la escuadra. Ha quedado instituida también la priori mera Reservas con los conscriptos cu olidos de la clase de 18,9, de modo que antes de tres años las reservas de marina pudran proveer el exceso de  personal que ella necesita para ser pues ta en pie de guerra.  En el corriente año empezarán a prestar servicios los nuevos vapores construidos expresamente para la nave acción del río Negro y en cuanto sea posible se ensayará la navegación del río Santa Cruz hasta sus nacientes por un vapor adecuado habiendo compro boda la posibilidad de esa navegación una comisión de oficiales que realizó los estudios necesarios.  Las reparaciones de los barcos de la escuadra han sido efectuadas en el ar lenas de marina con los recursos Jordi norias del Presupuesto. En el mismo establecimiento han sido construí los va ríos pequeños vapores para facilitar las comunicaciones locales de los puertos  a pat agónicos En este año se principiará la construcción de dos avisos de secua día de 100 toneladas con cuyo dato se demuestra la capacidad industrial que ha alcanzado esta repartición.  Próximamente serán erigidos los faros llegados al país para continuar ex ten siendo la iluminación de las costas atlánticas y se establecerán estaciones metafóricas completas en diversos pin tos. Asimismo se tomarán medidas ap ar facilitar la navegación del río de la Plata evitando los siniestros que oc eren en cierta parte del estuario.  La escuadra de combate ha enlizado ejercicios y maniobras dignos de especial mención A principios de año las divo sones Bahía Blanca y Río de la Plata recorrieron los mares del Sur hasta Ushuaia durante un período de sesenta días que fue invertido en toda clase de a ejercicios y evoluciones. Debo citar es a especialmente dos operaciones que acaban de tener lugar llevadas a cabo de una manera cumplida fue la primera el desarrollo a lo largo de nuestras soc tas de un plan estratégico y táctico por ocho buques de la escuadra en combi nación con las estaciones telegráficas y metafóricamente la segunda tuvo por boje vito el bloqueo de Bahía Blanca por una fuerza de diez buques y la defensa del puerto rep una de seis tuda la flota en acción tripulada y equipada como si fueran operaciones reales de guerra.  Los buques restantes han navegado con la frecuencia posible ocupándose algunos de ellos en levantamientos ji hidrográficos que constituyen otros tantos trabajos de positivo mérito. a ADSL país debe estar satisfecho ha que rudo una escuadra y la tiene los sacro oficios de todo género hechos para obtenerla han sido ampliamente con pensados. El espíritu de las tripulaciones la disciplina y contracción de la oficial dad y jefes superiores son irreprochables  Tenemos pues ahora una armada capaz de defender con el ejército de tierra la bandera y el honor cantonal en cualesquier eventualidad. Abrigo dir  2 memento esa confianza y espero Larroque abierto vuestro primer período ha todos mis compatriotas la compartirán. a legislativo en el siglo AX  JULIO A. ROCA.  a  Sr. Presidente terminado el SEÑORES SENADORES acto.  SEÑORES DIPUTADOS eran las 4 P 1.  ARTURO PARODIAR Invocando la Divina Providencia de Director de Taquigrafías     U 