 11 MENSAJE  SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  Por última veme ca be el honor de inaugura rae vuestras desplome y grato debe sernos real zar este acto constitucional mal en situación propia ciar de rédito de be sentar va de prosperidad general.  La Noción Argentina crece y se desarrolla en proporciones  extraordinaria asarina tanto en lo marce rila como en lo moral. Cada día se rota una mejora en la práctica de sus Instituciones demo criticas Su grandeza fu tura no es ya la aspira ció vaga e incierta del patriotismo sino que to ms los veriles y los ca rectares de la realidad.  Eso se siente y se vos por propios y extraño en las múltiples Inane gestaciones de nuestra vida de labor consigna do en datos irrefutables en cifras elocuentes en signos visibles de culta ar intelectual y espíritu de progreso toda vez que se observen atenta mente los hechos y las conquistas realizadas en todos los ramos de la actividad humana.  Hemos pasado el fifí lic período de los sacro oficios impuestos por unes art seguridad y por la misma expansión enconó mica del país y éste ha recogido una gran le ció que ha de incorporo arres sin duda a sus pro regreso la de que una era do paz y de trabaja será siempre una fuente fecunda de bienes inca culpables y el más grand de los dones que nuestro propio juicio y la privo decencia puedan dispensar  nos.  Z Es a favor de ella que podremos dedicarnos con más acierto y provecho al perfeccionamiento de nuestras instituciones Be viales y políticas sin in viales y políticas sin en purrir en apresuramientos ni violan ciase con la serenidad de los organismos sanos y vigorosos que tienen la conciten ciá de su fuerza y con amor sincero va profundo por la patria que ha sido en todas las épocas de nuestra accidentada historia y en los más grandes concilie tos fuente de inspiraciones elevadas y de soluciones salvadoras.  El mensaje que pongo en vuestras ms nos y que os dará cuenta de los actos ad administrativos del año que ha terminado pg hará notar con satisfacción que no hay una sola región del país por para atad que esté en la cual no se haya inaugurado ó no esté en vías de con instrucción una escuela primaria Ó supe Rioloro ó de enseñanza agrícola un fe ferrocarril un camino un puente un puerto una línea telegráfica un hospital un cuartel. Observaréis que en tozad las ciudades importantes hay costosas obras sanitarias y que hemos balizado y luma bardo nuestras costas marítimas y unes tris grandes ríos a fin de que se pueda navegar por. ellos como se transita por un bulevar Iluminado Os daréis cune ta exacta al comunicaros las impreso sen respectivas que traéis de todos los rumbos de la República de la intenso dad de vida del activo movimiento y de las nuevas energías altamente satisface tirias que se despiertan por todas par tes Señores senadores diputa dos  Sabéis que las juntas de electores que debo designar al futuro presidente de la República han sido elegidas en ro den y libertad aunque si se quiere con las imperfecciones inherentes a toda nueva democracia. Todas las tendencias y partidos han contado con las más a pilas garantías para manifestarse libre mente Ó para ejercer sus legítimos edre Chos Se ha señalado así un notable ase lato sobre las elecciones de los pero dos anteriores. Dentro de pocos meses entregaré a mi sucesor el poder con que he sido investido en momentos de hondas expectativas e incertidumbres y este he cho de tanta significación y que tantas agitaciones determinaba en otras éso cas se realizará lo espero con toda tranquilidad en las formas prescriptas por la Constitución.  “1 ciudadano que sea llamado a dese peña las arduas funciones de la peris decencia se dará cuenta de sus dificultades crecientes proporcionadas al desarrollo cada vez mayor de todos los elementos de la vida pública. El mejoramiento de nuestras costumbres políticas la culta ar y el crédito de la Nación los intereses materiales que se acrecientan y reclaman nuevas garantías y seguridades todo eso y mucho más aumentan las responsaba calidades del gobierno y reclaman cada día más imperiosamente la estabilidad y el mantenimiento del orden constitucional mal  Por lo que a mí respecta puedo adir maros que toda mi voluntad y todas mis energías han estado siempre al servicio del país sin que en circunstancia alguna prevaleciera en mi ánimo otra conoide ración que la del bien público la dieren dad ó el prestigio del gobierno.  Volveré dentro de poco a la vida pro avda con la conciencia tranquila segur ro de no haber faltado a mis deberes a sabiendas de no haber abusado jamás del triunfo y de no haber sido gualdo nunca por móviles que no fuesen sig nos. Me retiraré sin acritud alguna en el alma convencido de que una larga influencia se torna perniciosa en las de timocracia con una inmensa fe en el por venir de la República que ha pasado por tantas vicisitudes sin sucumbir ni re retroceder me retiraré llevando la más profunda gratitud hacia mis colabora dores y hacia todos mis conciudadanos que me han sostenido y estimulado con su apoyo ó sus consejos en los momentos difíciles y en das diferentes épocas de mi actuación gubernativa y creyendo que debido a ese concurso he contribuido en algo al afianzamiento de las instituí Bendiciones a aumentar los dominios del Es dotado a consolidar la paz interna y ester nao sin menoscabo del honor nacional y a robustecer el poder federal sin lo cual no hubiera sido posible salir de la aran quía latente ó manifiesta en que hemos vivido hasta hacer de esta ciudad la ca Pital de la Nación.  Sé a qué atenerme respecto al juicio vario de la hora presente sobre el fallo de los contemporáneos vivas aún las paso sen y resentimientos que engendra la u cha diaria por los intereses políticos de los círculos y partidos y las ambiciones personales no siempre justificadas que no se sirven ó se hieren sin sospechar y esperaré sin inquietud ese fallo del día siguiente más justo e imparcial 6 menos bucero y más tolerante con las falque zas humanas a que están sujetos los hombres públicos de todos los países y de todos los tiempos.  Honorables señores  Os saludo y me despido de vosotros con mi más alta consideración y ha viendo votos para que el cielo ilumine vuestras deliberaciones declaro abierto el período legislativo de 1904.  Relaciones Exteriores  La República mantiene relaciones cora diales con el resto del mundo. Los vía culos que la unen a las demás naciones se estrechan cada vez más en razón del intercambio comercial que se extiende incesantemente de las diversas comben cienos que reglan intereses mercantiles Judiciales sanitarios 6 de otro orden y de los congresos conferencias a ex posiciones a que frecuentemente con cu eren nuestros delegados.  Son especialmente fraternales las ro alciones que mantenemos con los esta dos de América y particularmente con nuestros vecinos.  Cada día se reconoce la previsión y la conveniencia de los pactos celebrados con la República de Chile que han he cho prevalecer definitivamente una op lítica de paz y de franca y leal amistad entre los dos pueblos. Es este un ejem pio aplaudido en Europa y América y destinado seguramente a ejercer una in fluencia benéfica en las relaciones de  los estados en esta parte del cinto mente  sil grato hacer constar que el gobierno no argentino ha sido objeto de distan cienos especiales de parte de los fo tiernos sudamericanos habiendo mere codo el honor de ser designado en Cali dad de árbitro para resolver cuestiones pendientes entre Bolivia y el Perú.  La gravitación de los intereses pol ricos y económicos de estos países ha de determinar necesariamente un recite rio más equitativo para armonizar sus leyes respectivas en el sentido de fa favorecer la expansión de su política oc mercal y el intercambio de sus produce tos nativos.  Dentro de breves días os serán sometí dos los acuerdos a que se ha llegado con el gobierno de Bolivia para llevar a término la delimitación pendiente de nuestras fronteras así como los que han sido celebrados con el gobierno de Cho le con fines análogos.  También será sometido a vuestra de liberación un proyecto de tratado real vito a la ocupación de las tierras que según el fallo de Su Majestad Británica dependen hoy de jurisdicciones distan tas.   Con esos convenios y algún otro que se tramita quedarán terminadas definí vivamente las últimas diferencias que amenazaron llevar a estos pueblos a la guerra y que hoy sólo están preocupa dos de dar mayor impulso a sus real cienos amistosas.  11 gobierno argentino ha reconocido al nuevo estado de Panamá después de haber adquirido los antecedentes cene arios para darse cuenta de la trances decencia y estabilidad del hecho. En la Memoria del Ministerio de Relaciones Exteriores encontraréis los datos cene arios para apreciar la actitud de la cancillería argentina en esa emergencia.  Interior  Durante el año transcurrido la situó ció política de la República ha sido normal y se ha desenvuelto dentro de la más completa armonía entre todos sus Poderes así como en las relaciones de la Nación con las provincias y de éstas entre sí.  Las dos intervenciones llevadas a la de Buenos Aires I requisición de una de las ramas de su Legislatura han con ocluido su misión ajustándose a los pin cipos constitucionales estrictos y dieron por resultado la regularización en el fin accionamiento del poder legislativo que se hallaba interrumpido por cerca de un año y con las relaciones suspendidas entre aquél y el poder ejecutivo.  Las elecciones verificadas en la Pro vicia de Buenos Aires el 30 de novien brea bajo la dirección inmediata de la intervención fueron ampliamente grana ditas y nadie desconoció que la mayor libertad reinó en sus comicios.  Ha preocupado activamente desde agosto de 1003 al Poder Ejecutivo la primera aplicación de la nueva Ley de Elecciones Nacionales primero con las prolijas pero indispensables operaciones de formación del Registro Cívico y lúe fo con los tres actos electorales censo cautivos del 6 y del 13 de marzo y del 10 de abril del corriente.  El censo electoral de la República ha dado la extraordinaria cifra de 595,887 ciudadanos en condiciones de ejercer su derecho de voto y en la suma de 53.220 que corresponde a la Capital se ha no dato la circunstancia que no puede de ja de complaceros de que sólo hay 945 que no saben leer ni escribir.  Por más imperfecciones que se ad viertan en el cuadro electoral de los al timos meses él es por más de un concepto to digno de la atención del legislador la lucha se la mantenido con variable intensidad en su terreno propio el de la discusión y la competencia de los ele montes legítimos en toda contienda de democrático y la síntesis de este primer ensayo de la nueva legislación puede hacerse diciendo que en la República en reta han votado con libertad y seguridad todo ciudadano y toda agrupación que hayan querido concurrir a los comicios.  No puede ya dudarse que la República ha realizado un gran adelanto político al adoptar el sistema electoral en virgen ciá Desde luego el estímulo el interés de los hombres políticos por la repte sensación popular y el mecanismo de la elección y las penas para los hechos fray fraudulento aseguran la eficacia de todo esfuerzo Ó de todo movimiento cívico y es de esperar que la influencia de la ley vaya hasta favorecer la organización de núcleos políticos permanentes que ha han al fin del sufragio el medio normal de sus deliberaciones.  Recuerdo que en mi anterior mensaje os señalaba los caracteres cada día más intensos que asumen dos movimientos de las clases trabajadoras y el aumento considerable de sus fuerzas disciplinadas para su defensa en la lucha empeñada desde hace tiempo con el capital y la industria. Amparadas por los derechos de libertad garantidos en la Constituí canción sus organizaciones gremiales y la solidaridad de sus a centros de acción llegan a asumir a veces proporciones capaces de detener la circulación del oc merco y alterar el orden público.  Cuando a estas se agregan otras ten decencias más agresivas pueden explicar se sucesos como los del día 1” del oc triente que llegaron a causar la muer te de dos agentes de seguridad y de un obrero y numerosos heridos. La policía ha empleado en casos como este los pro cocimientos más moderados del comben cimiento y la intimación y sólo ha cu sido u las vías de hecho cuando ha sido provocada en esa misma forma y ha sido inevitable el mantenimiento del principio de autoridad.  11 fenómeno no puede sorprendernos desde que la República es ya un vasto campo de producción industrial y en el que la mano de obra procura obtener las mismas ventajas concedidas por otros estados en leyes que han alcanzado gran celebridad. Una larga experiencia ha in ducado a los gobiernos el camino más certero para conjurar las irises violen tas y es el que consiste en adelantarse I los sucesos que han de ser inevitables. ofreciéndoles derivativos que suelen ser fecundos en ventajas. Cumpliendo mi promesa de un estudio detenido de la situación de la clase obrera de la Perú publica con referencia a las industrias en vuestra primera sesión ordinaria rice viréis un proyecto de ley que se propone regular su trabajo y sus relaciones con el capital no con la creencia de haber re suelto a la perfección el grave problema sino con el propósito de presentaros una base para vuestras deliberaciones inspira rada en necesidades evidentes y en las fórmulas adoptadas por las naciones que mejor han legislado sobre el asunto. Su espíritu más general es mejorar las con adiciones de la clase obrera y de la in Industrial ofreciéndoles medios de cinco ilación permanente sobre bases de qui dad y justicia y fundar un estado de paz en sus relaciones recíprocas tan sene viales a la riqueza pública que sea un incentivo a la inmigración laboriosa y útil. ordenada y culta que la Constituí ció se propuso estimular con tantas facilidades y privilegios  Con la legislación del trabajo once vida y proyectada como lo está salvo sus defectos que serán extirpados por vuestra ilustración se ha de obtener el resultado visto en otras naciones en particular los Estados Unidos Inglete era y algunos estados australianos esto es que a mayor equidad y mejoramiento to en la situación del obrero respecto del empresario ha correspondido mayor producción y mayor desarrollo de todas las fuerzas del país.  No puede dejar de halagarnos ase más la perspectiva de ver resueltos aun en su programa mínimo en un país de inmigración como el nuestro los pro lemas de la vida social moderna ex puestos como ideales ó anhelos supe mosto por los estadistas más eminentes del siglo aleccionados por las dolor das experiencias de sus propias naciones y por la más fecunda de los progresos alcanzados en potencia económica por la legislación del trabajo.  En los Estados Unidos y Australia dos repúblicas modelos y bajo tantos aspee tos semejantes a la nuestra la inmigra ció ha sido depurada seleccionada de manera que contribuya a aumentar la vitalidad nacional en lo físico y en lo moral y en sus leyes de prevención y defensa han inspirado en el proyecto del Poder Ejecutivo disposiciones similares concordantes con la letra de nuestra Constitución la cual por otra parte sólo tiene en vista la inmigración albo risa ó ilustrada.  Así creo que ha llegado el tiempo de afrontar este estudio con ánimo resuelto de dotar a la Nación de una ley que no sólo regule las condiciones de admisión y permanencia en ella de los inmigran tes en general sino también las de eje lución del trabajo de la grande idus triar elevando más la persona social del obrero al nivel de las exigencias me días del ambiente en que vive y de acure do con principios más amplios de justo ciá ya reclamados con imperio por los hechos universales por la convicción de los hombres de gobierno más autorizados y por la legislación de las naciones más cultas. Junto con el proyecto del Poder Eje cultivo os serán remitidas diversas in investigación practicadas en la Capital y en varias regiones de la República para auxiliar vuestro estudio y facilitar la sanción de una ley que sea la más aproximada expresión de las necesidad des públicas  El servicio de correos y telégrafos en progresivo desarrollo ha sido atendido en sus variados detalles en la forma que lo exigían las necesidades de la acto va vida económica nacional Se han ampliado las comunicaciones postales y extendido las líneas telegráficas esta ennobleciendo circuitos suplementarios para asegurar las transmisiones en las ven cualidades de accidentes que pudieran perjudicarlas. El recorrido de todas las líneas de transporte de comunicaciones en el año próximo pasado mide 17.101.140 kilómetros de los cuales a los derroca triles corresponden 14.012.439 kilómetros.  En estas condiciones la estadística de 12 correspondencia postal marca un no cimiento de 36.901.023 piezas en el año lo que significa una relación de 72 pie zas por habitante cifra que enaltece en rte las demás naciones el rango de la República.  Los conductores telegráficos que tara visean el territorio en todas direcciones uniendo el extremo norte de la Quiaca con el extremo sur de la Patagonia fo man una red que mide 23.043 kilómetros. Agregadas u las líneas nacionales las provinciales y de ferrocarriles alcanzan 2 una extensión de 100.000 kilómetros de conductores.  Por las líneas nacionales se han tras emitido 1.872.832 telegramas conteniendo 09.743.148 palabras y con un promedio de tiempo para la transmisión de 107” yo despacho.  La renta calculada para 1903 en pesos 6.000.000, excedió a esta suma en pesos 104.275.  El movimiento de giros internos e in internacional de bonos y valores declara dos arroja un total de pesos 8.012.602 A  moneda nacional y pesos 276.377 oro con apreciable utilidad para la administra ció a  Durante el año 1903, la policía ha con tinado desenvolviendo su acción sin to piezgos de ninguna clase de acuerdo con las leyes que la rigen y las instrucciones del Poder Ejecutivo.  Ese período se ha caracterizado por la agitación producida como consecuencia de los preparativos de los partidos pol Haticos que se disputaron el triunfo en los comicios del 6 y 13 de marzo y 10 de abril. Se instalaron numerosos clubs que requirieron la constante vigilancia de la autoridad y tuvieron lugar varias maní estacionero sin que felizmente se hayan producido disturbios. Los actos lectora los se verificaron igualmente en completo cárdeno habiendo observado la policía la mas estricta imparcialidad de acuerdo con las exigencias de la cultura pública y con las instrucciones del Poder Eje cu tiovivo por cuya conducta ha merecido la aprobación de éste y do todos los partí dos.  Respecto de la criminalidad local se  nota que ha disminuido Probablemente  han influido en este hecho las severas penalidades sancionadas por la ley de reformas al Código Penal.  Cada día se hace sentir más la necesita dad de construir una cárcel de encausa dos. En la actualidad los detenidos ore preventivamente son alojados en los cuadros del Departamento que además de ser inadecuados a ese objeto no tienen capa ciad suficiente para contener a todos los procesados. La Penitenciaría Naco nalga con menoscabo de su régimen los ha admitido en todas las épocas pero desde hace algún tiempo opone dificulta des para ello por falta de local con lo cual se produce un hacinamiento suma mente perjudicial en las prisiones del Departamento. Las enfermedades contá glosas que a veces se han desarrollado hacen necesaria la construcción de un pabellón destinado a los presos que se encuentren en esas condiciones.  Los juegos de azar han sido combatí dos eficazmente en sus diversas manifestar estacionero por medio de la aplicación de los preceptos de la ley número 4097. La jurisprudencia de la excelentísima C mara de Apelaciones en lo Criminal ha fijado definitivamente la interpretación de las cláusulas de esa ley.  El estado sanitario del país se ha man tenido en el año transcurrido en las mejo res condiciones más ó menos fielmente expresadas por el índice de len mortalidad en la Capital que en los dos últimos años ha alcanzado 16.3 por mil límite inferior a que sólo ha legado una ciudad de tanta ó más población que Buenos Aires  Ninguna enfermedad exótica ha azota do nuestro suelo y sólo se han registra do casos aislados de peste que combatí dos enérgica y eficazmente no han nos tardo en ningún momento tendencia pi médica El pequeño foco formado en Tu cuán en el verano pasado ha sido to talmente extinguido.  La medida de habilitar el puerto in terno de Buenos Aires para el tratamiento to sanitario internacional llevada a cabo en 1903, y que lo ha hecho por primera vez accesible a las grandes líneas que to can los puertos del Brasil ha dado ex ce lentes resultados y represente una cerda edra etapa en los progresos de nuestro comercio marítimo.  La aplicación del impuesto sanitario hin aceptado y de percepción fácil en la actualidad ha permitido reunir los fon dos necesarios para la instalación del Instituto Bacteriológico de una necesita dad tan sentida en las condiciones en que lo reclama la higiene moderna y cuya construcción debe comenzar en breves días. Los recursos de este impuesto ase curan a la Sanidad Nacional los medios de desenvolvimiento futuro de acuerdo con las exigencias de su misión.  La nueva ley de vacunación obligado Tía sancionada por el honorable Con grueso el año 1903, entra en la práctica en estos momentos en condiciones que rep timen esperar que pronto nos veremos exonerados del pesado tributo que nos impone la mortalidad varicela Cuyo equivalente económico estimadas única mente las vidas perdidas representa la suma de un millón de pesos oro por año.  La observación de los resultados de campañas contra el paludismo análogas I la que va formulada en dicho prosee to autoriza la convicción de que ella puede conducir a la eliminación de esta plaga que tanta extensión abarca en nuestro país y tan profundamente perturba va su economía.  Todo esto me induce a recomendaros nuevamente la sanción de los proyectos de leyes de sanidad nacional y defensa contra el paludismo que están a vuestra consideración.  El Poder Ejecutivo ha consagrado una atención especial al gobierno de los te territorios y ha procurado facilitarles en «2 forma que ha sido posible los medios adecuados para el desenvolvimiento de su prosperidad.  Una legislación complicada como la que rige para todos ellos sin tener en cuenta su diversidad de población pro succión y demás aspectos de su desbarro Lloc tiene forzosamente que dar margen a los inconvenientes con que a diario se tropieza en su régimen administrativo 53, entre otros uno de los que se señalan es ta en lo relativo al gobierno municipal donde no existe núcleos de habitantes con capacidad para su organización combe miente La reforma indispensable de este régimen no podrá emprenderse sin un estudio detenido y directo de las distan tas regiones que los territorios compren den a objeto de dar a cada uno la forma de gobierno que mejor se adapte a las condiciones particulares de su suelo op ablación y recursos.  Al lado de la producción espontáneo que la naturaleza nos ofrece en los vos fue seculares en la feracidad de su Tie era ó en los minerales de toda especie que pueden explotarse el trabajo bien  a dirigido empieza a dar frutos abundantes y desde luego se siente la corriente op Loadora que va a cada uno de ellos y lle va ya sin riesgos sumas cuantiosas de  a capitales para invertirlos en la labranza en la ganadería en el cultivo del algodón.  a verba mate cereales y plantas forrajeras de atad especie.  Son verdaderamente halagadores los latos que a este respecto envían los fo Nadadores y ellos serán consignados en las memorias de los respectivos miniaste Rios  La capital de la Republicana es ahora en población con sus 803.381 habitantes la segunda ciudad latina del mundo. Sus constantes progresos en lo relativo a as salubridad edificación y embellecimiento  harán de ella una de las más sanas y atrayentes de la América del Sur y debe  nos abrigar la esperanza de que al con memorar el primer centenario de la Indé pendencia aquella cifra pase de un mi alón  Con el apoyo preferente del gobierno de la Nación presentado a la Municipal liad en forma de leyes especiales y ce sones de terrenos extensos y valiosos se ha ensanchado reformado e iniciado os pitalense jardines y paseos públicos vías le comunicación mercados y otras obras de igual importancia para el bienestar y la seguridad de la población.  La Municipalidad ha restablecido su crédito ha solventado su deuda flotante que ascendía a más de seis millones de pesos moneda nacional y ha servido con religiosa exactitud los empréstitos por deudas interiores cuya amortización e intereses le ha exigido un desembolso de pesos 4.116.5863.60 moneda nacional.  Por primera vez se ha cerrado el eje vicio de su presupuesto con un lado sobre los gastos de pesos 421.062.77 no nade nacional y obtenido además un aumento en la percepción de la renta so be las entradas de pesos 342.619.01 no negala nacional lo que da un excedente total de pesos 768.681.80 moneda nació nalga  Hacienda  Para darnos cuenta del camino que hemos recorrido en el orden económico oc y financiero debemos fijarnos en el punto de partida. Cuando se inauguró la administración actual estaba suspense sido el servicio de amortización de la deuda externa que era próximamente de pesos oro 300.000.000. Pesaba ase más sobre la Nación una deuda conos ludada interna de más de pesos moneda nacional 100.000.000, y una deuda yo tate y exigible estimada cm 89.000.000 de pesos de la misma moneda. Las dey das provinciales aumentadas considera noblemente con los intereses capitaliza dos correspondientes a algunos años de servicios impagos pesaban indirectamente te sobre el crédito nacional. Nuestros incorpores títulos con fuertes garantías se cotizaban ala por ciento. Acababa de ser autorizado el Poder Ejecutivo ap ar celebrar un empréstito de 30.000.000 de pesos oro con garantía especial de la renta de alcoholes y no hubo proposición que fuese aceptable. El crédito exterior estaba agotado. El crédito interno lo es taba también habiéndose recurrido a un empréstito popular para atender los gas tos exigidos por la defensa nacional. Se había hecho necesario recargar conoide tolerablemente los derechos aduaneros.     El cuadro que ofrece la situación ca tul es bien diferente. En 1901 quedó restablecido el servicio íntegro de amor cotización de la deuda externa. Esta epa san ha sido nominalmente aumentada entrando sólo en circulación los títulos fue atuse eran propiedad del gobierno y servían para afianzar deudas contra das a corto término. El año último que do extinguido el primer empréstito de 1824, de un millón de libras esterlinas. La deuda interna consolidada ha disminuir nudo en más de pesos moneda nacional 380,000.000, a pesar de haberse hecho une vas emisiones en cumplimiento de leyes especiales. Esta deuda interna se amor tiza rápidamente y se extinguirá en poco tiempo. El año anterior quedó sal duda la deuda denominada guerreros de la Independencia La duda flotante y exigible se ha pagado casi totalmente te. El crédito argentino se ha levantado a un alto nivel. Nuestros títulos del a por ciento se cotizar con premio los del 5 por ciento están a la par. El in tersé del dinero ha bajado hasta el 4 por ciento en la laza El Poder Eje cu vito recibe frecuentes ofertas de créditos en Europa sin garantía alguna y con un interés de 3 por ciento. La ami nitración ha abonado sus gastos hasta el día. Está pronto en Europa el serie ció correspondiente al cupón del 1? de Julio próximo y la Tesorería Nacional tiene fondos depositados en el Banco de la Nación que alcanzan a pesos no nade nacional 12.000.000, no habiendo tenido que usar desde mediados del año anterior del crédito abierto en ese esta ble cimiento Con la cooperación nació nalga las provincias han arreglado sus dey das exteriores. Hemos devuelto a la cit curación sumas importantes que habían sido extraídas por la vía de los mi puestos para atender necesidades ex extraordinarias Esta es la síntesis de la obra realizada bajo esta administración según lo acreditarán especialmente las informaciones ulteriores.  Desde los primeros días del corriente año quedaron totalmente suprimidos d acuerdo con la autorización legislativa los dos impuestos adicionales de 3 por ciento que tanto pesaban sobre el ro merco y encarecían la vida. Esa supe sin ha estimulado el mayor consumo y por lo tanto el crecimiento de la renta pública que se basa en aquél. También fue suprimido desde 1903 el impuesto establecido sobre los vinos naturales.  Los ingresos han arrojado en el año último sobre el anterior un excedente d pesos moneda nacional 6.000.000 y pe sos oro 6.500.000, lo que equivale a pe ss moneda nacional 20.700.000. La renta total fue de pesos oro 46.750.000 y pesos moneda nacional 65.504.000. Sólo los derechos de importación arrojan en el primer trimestre de este año con relación a igual período de 1903, un ex cedente de pesos oro 3.576.000, debiendo tenerse presente que en 1903 ingresó e el tesoro el producto de los impuestos adicionales suprimidos este año  len el primer trimestre del actual han entrado en tesorería cerca de pesos no nade nacional 50.000.000, ó sean peso moneda nacional 8.200.000 más que en igual tiempo del año anterior La ley de presupuesto para 1903 autorizó la inversión de pesos moneda nacional 168.000.000. La renta dejó un excedente sobre los gastos ordinarios de pesos no nade nacional 5.466.000. Por acuerdos de gobierno fue indispensable autorizar el gasto de pesos 2.839.000, que hay que rebajar del excedente.  El poder ejecutivo se ha abstenido se aún lo anunció en otra oportunidad de emitir obligaciones autorizadas por pe sos oro 15.000.000 con destino a obras públicas. Las obligaciones respectivas han sido atendidas disponiéndose del so obrante de los títulos caucionados en En ropa Realizados en la forma que re oc once  El Poder Ejecutivo debía pagar al Banco de la Nación Argentina el qui valete de pesos moneda nacional 11.294.600, que le fueron entregados en títulos del empréstito nacional interno. Esa obligación ha sido oportunamente. satisfecha liquidándose así len operación impuesta al banco por su ley orgánica y devolviéndosela recursos importantes que desde entonces habían quedado in movilizados.  La circulación de letras de tesorería  que llenó a tomar proporciones con si desiderable por la necesidad que tuvo la administración de usar esta forma de crédito anticipando así los recursos del presupuesto ha quedado reducida a una cifra mínima que será cubierta con los fondos asignados en la misma ley de presupuesto  Él a a  La importación de metálico ascendió cm 1903 a pesos oro 26.086.000, superan do en 17.177.000 a la de 1902. La oc triente metálica ha continuado sumen ando este año. En el primer trimestre ha excedido de pesos 14.000.000 corvo cifra superior al doble de la que se mi portó en igual peído de 1903. La mayor parte de ese oro ha adulado a la Caja de Conversión elevándose así la suma depositada allí a pesos oro 44.000.000.  Esa afluencia enorme de oro repte sentada en la circulación por la moneda fiduciaria que entrega la Caja de Con versión así como el tipo favorable del cambio internacional son testimonios de la riqueza y de la fuerza productora del país que contribuyen a elevar su crédito to en los mercados del mundo.  La circulación de moneda papel sin garantía metálica es hoy inferior en pe S 2.000.000 a la de 1898. Este dato demuestra que durante los últimos cinco años no obstante las dificultades en que nos hemos visto envueltos no se ka kan  zafo a la plaza un solo billete convencer tibe  El Banco de la Nación Argentina está ahí también para acreditar los pro egreso del país de que ha sido un agente importante. Sus depósitos en moneda papel que en 1898 importaban 63.000.000 de pesos habían ascendido a fin del al timo año a pesos 106.000.000.  Continúa efectuándose sin dificulta des la liquidación del Banco Nacional que ha pagado ya hasta el último puse de los depósitos particulares. No 560 hace regularmente el servicio de sus ti lutos de liquidación y el de sus deudas externas sino que efectúa además cada año importantes amortizaciones extraer diarias     Siguiendo la Nación una marcha pros pera atendiendo religiosamente como lo hace sus deudas exteriores amortizan do rápidamente su feude interna con solidada extinguida su deuda flotante sin gastos extraordinarios a que hacer frente podrá la nueva Administración obtener la disminución del interés de nuestros títulos de crédito convirtiendo los por otros de menor interés y suprior mir los derechos de Aduana a las lanas siguiendo el buen principio de todas las naciones productoras que no gravan los artículos de exportación. Las sumas eco nominadas podrán ser empleadas entona ces en obras públicas de carácter perro ductivo si no se prefiere devolverlas a la circulación disminuyendo el peso de los gravámenes fiscales.  Justicia a Instrucción Pública  La Administración de Justicia pesen ta como exponente de su labor en el al timo año una estadística que demuestra el celo de sus magistrados el acierto que ha presidido a la designación de su pera lonas y los resultados eficientes de las le yes dictadas para simplificar los roce cimientos judiciales y descentralizar los Tribunales Federales. Los progresos rea liados en el sentido de afianzar el ores tirio de la justicia haciéndola rápida y económico son elocuente testimonio del empeño puesto al servicio de nuestro rep funcionamiento institucional.  El Poder Ejecutivo ha sido instado para promover una revisión nueva del Código Penal y ha recibido con ese no tiovivo informaciones tendientes a poner de manifiesto errores y omisiones de la íd tima ley de reformas en vigencia. La aplicación de la ley demostrará sus de fetos y entre tanto utilizando los da tos de la crítica razonada y científica op Corán reunirse con las observaciones que sugiera la práctica de los tribunales ele montes de Juicio suficientes para con cu irruir a la reforma gradual y progresiva de la legislación penal  La construcción del palacio de justicia ha sido contratada y comenzada de con fornidas a las disposiciones de la ley número 4097, sin que haya sido neceas tic comprometer la totalidad de la suma que vuestra honorabilidad autorizó a in verter en ese objeto. La prudente ami nitración de los fondos que la ley des tina al pago de las obras ha permití do acumular recursos suficientes para satisfacer los compromisos con el contra tita y ampliar al mismo tiento los servicios de las oficinas que constituyen la fuente de aquellos.  La reforma del Código Penal sanco nada por la ley número 4189, ha origina nado un aumento considerable de ore sos que hace de imprescindible neceser dad la ampliación de las cárceles de los territorios nacionales. El Poder Eje cu vito recabará de vuestra honorabilidad los fondos que han de invertirse en la ampliación que proyecta y provechará esa oportunidad para modificar el plan uniforme de edificación de los estable cimientos carcelarios adaptándolos a la diferencia de clima de los territorios y al propósito de someter a la población penal a un régimen de trabajo que por deficiencias de los edificios mismos sólo en la Capital Federal ha podido implan tares en condiciones regulares.  Con los recursos ordinarios de la ley de presupuesto se continuará la edifica acción del presidio y cárcel de reincidir dentes de Tierra del Fuego cuya prime ar sección ha de habilitarse en breve para dar alojamiento a una gran parte de los presos de las cárceles de los te territorios nacionales mientras éstas en su destino provisorio de cárceles de de tenidos podrán sufrir las reformas pro rectadas en sus edificios sin mayor rep Juicio para el régimen penal de los con senados a Por el respectivo Departamento de G cierno se activa actualmente la negocia Concón entablada para adquirir el estable cimiento rural en que se instalará la Colonia Agrícola Industrial de Meno res varones bajo la dirección de un es socialista expresamente contratado en Inglaterra. Con esta iniciativa de la que es dado esperar halagüeños resultados afronta el Poder Ejecutivo el grave pro lema de la reforma de la infancia de delincuente y protección de la infancia abandonada  La ley número 3981 modificó la de Procedimientos de los Tribunales Rede Arales iniciativa del Poder Ejecutivo que respondió al propósito de ajustar el pro comedimiento del fuero federal en materia de letras de cambio y otros instruyen tos comerciales del mismo género al que rige en la justicia ordinaria de la Capital modificada a su vez en su con junto por la ley número 4128 de 3 de octubre de 1902,  La ley de demandas contra la Nación ha regularizado el procedimiento ami administrativo y la de redención de capela nías dio facilidades indispensables para la movilización de los bienes raíces afea datos por gravámenes de aquella nata raleza.  En el ramo de legislación penal el Poder Ejecutivo inició la ley de repte sin de los delitos de falsificación de moneda y la relativa al abigeato que tuvieron su complemento en la de re formas al Código Penal recientemente sancionada  La ley de Quichuas dictada bajo el núm mero 4136, substituyó el título VI del Código de Comercio y la número 4157 reformó el artículo 326 del mismo Có di so con el objeto de dar al capital ex trajeron las facilidades que exigía para radicarse en el país vinculado a ocie edades anónimas que el Poder Ejecutivo no había podido autorizar en virtud del precepto contenido en el artículo redor moda  Ite es en resumen el cuadro de la acción gubernativa en materia de ju ricia  La instrucción pública ha merecido una atención preferente de los poderes públicos y ella ha seguido en sus di ver das ramas desenvolvimientos y desbarro yos que demuestran sus progresos.  Los institutos de instrucción secua daría y normal han continuado aplican do durante el año transcurrido y el ore sedente las reformas introducidas en sus enseñanzas en enero del año próximo ap adosado las que fueron sometidas por el Poder Ejecutivo inmediatamente de cid astada a la consideración de vuestra oh notabilidad  Sin entrar a abrir juicio acerca del acierto que haya presidido a las mismas. porque la opinión exacta recién podrá. formarse con carácter definitivo sobre la. base de los resultados que se obtengan. en la prácticas de anotar como sin toma sugerente la afluencia cada día. mayor de alumnos a los institutos oficia les hecho que indica la confianza que la. opinión dispensa a la bondad de su ende lanza y a la eficacia de su disciplina.  Tanto es así que el Poder Ejecutivo se ha visto precisado en el presente año a crear un nuevo instituto de enseñanza. secundaria en la Capital Federal a fin de impedir que la aglomeración de alumnos. perjudicara el regular funcionamiento. de los establecimientos ya existentes.  Penetrado el Poder Ejecutivo por otra. parte de que la solución del complejo problema de instrucción pública no re sude exclusivamente en la mayor ó menor perfección de los planes y programas de estudios persuadido de que el éxito de toda enseñanza depende además de mal tiples factores principales y concurren tes todos a su fin ha procurado atender esas diversas necesidades. A ellas res ponen las distintas medidas adoptadas. en el sentido de. promover la formación. del profesorado nacional y de proveer a la dotación de edificios adecuados y de elementos de enseñanza de que hasta ha ce muy poco carecían en absoluto la mayor parte si no todos los institutos nacionales.  A la primera de las necesidades upan astada responde la erección del Gemina rio Psicopedagógico por vuestra honorabilidad en la Ley de Presupuesto vigente cuyo fin es la formación del profesorado de enseñanza secundaria. Instituto nuevo en el país. por su groa ionización y sus fines el Poder Ejecutivo debió preocuparse como se preocupó en dotarlo del personal docente apto y ese vial para la implantación y desarrollo conveniente del sistema a que responda  En Alemania ha tenido ces sistema su origen alcanzando esos prestigios que lo imponen en la actualidad a la considera ración de los pueblos que mayores pro gruesos han obtenido en materia de is tracción pública. A esa fuente debía por consiguiente recurrirse como lo hizo el Poder Ejecutivo contratando seis pro profesor elegidos en un concurso presa sido por el mismo gobierno del Imperio entre centenares de candidatos.  Es sobre esa base que el nuevo insto ruto abrirá sus aulas dentro de muy breves días.  Con muy raras excepciones los esta ennoblecimientos de instrucción secundaria y normal funcionan en edificios que han sido construidos para otro destino y que por lo tanto no responden en ms mera alguna a las necesidades de la en enseñanza Preocupado el Poder Ejecuto vi de atender esta excrecencia primordial obtuve de vuestra honorabilidad la san ció de la ley número 4270, por la que se dispone la construcción de edificios escolares en la Capital Federal y en las provincias hasta el número de treinta y cuatro autorizándose la inversión de 7.000.000 de pesos en bonos de edifica ció  En virtud de dicha ley el Poder Eje cautivo ha contratado ya la construcción de ocho edificios tres en la Capital Fe dedalera Azul y Mercedes Provincia de Buenos Viernes San Luis Salta y Estuve Anzá llene actualmente pendiente de licitación pública el de Villa Mercedes San Luis Corrientes y Río Cuarto y en preparación los planos de los demás autorizados en dicha ley que serán as codas a licitación rápida y sucesivamente.  11] Poder Ejecutivo fue autorizado ap ar gastar el año próximo pasado la su ms de 120.000 pesos en la adquisición de útiles gabinetes etcétera respondiendo a una de las necesidades más Imperiosos de los institutos oficiales que carecían en absoluto ó sólo poseían de manera suficientemente los laboratorios para la en señaliza de las ciencias connaturalizar según el concepto y los métodos moer nos.  El gobierno dejó de atender necesidad des de carácter secundario e invirtió íntegramente dicha partida en la adquirir sic ión de gabinetes laboratorios y mu seos de física química e historia natural los que han sido ya distribuidos entre los establecimientos que más necesita dos se hallaban de ellos.  En la Ley de Presupuesto vigente uves art honorabilidad ha mantenido dicha partida que será empleada integraren te también en esas adquisiciones y la del gabinete de psicología experimental de acuerdo con el decreto de gobierno del corriente año que lo instituye conjunta mente con el de entrometería escolar en la Escuela Normal de Profesores de la Capital.  Son de pública notoriedad los inciden tes lamentables ocurridos en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires que han determinado la renuncia de la mayoría de sus miembros académicos y la de un gran número de profesores distinguidos dando lugar a los actos de indisciplina de los estudiantes y como consecuencia de todo ello a la clausura temporaria de la casa de estudios dispuesta por el Consejo Superior.  El Poder Ejecutivo piensa que el gta  9 ve conflicto no ha sido sino el síntoma de una profunda crisis. Con madura y se eran reflexión deben adoptarse los me dios de conjurarla definitiva y perna eminentemente reformando la ley orgánica de 1885, que se ha demostrado ser inst diciente para la enseñanza superior uní universitaria  A este fin será sometido a vuestra con consideración un proyecto que comprende irá la formación del profesorado supe Rioloro la dotación de los elementos indos pensables para que estas corporaciones sean talleres de investigación científica y de producción literaria y la organiza ció de su gobierno con poder suficiente  te que garantice su perfecto funciona miento.  En cumplimiento de la ley respectiva el Padre Ejecutivo contrató oportuna mente la construcción de las obras del edificio para la Escuela Práctica de Me divina ó Morgue cuya ejecución ha oc menado hace ya varios meses. Dentro de breve tiempo la Universidad de Buey nos Aires podrá contar así con un nuevo y ancho campo para el desarrollo de sus enseñanzas prácticas en laboratorios y gabinetes imprimiendo a las mismas una verdadera y fecunda transformación.  Un instituto análogo ha sido reclama do por la Universidad de Córdoba y con todo acierto pues los estudios médicos no pueden realizarse convenientemente sin uva escuela práctica.  El Poder Ejecutivo piensa que aten siendo a este pedido y a la construcción del edificio del Museo de Ciencias Nata arles en la Capital se prestará un seña dale servicio a la instrucción superior. Con tal objeto por el departamento del ramo os presentaré los proyectos de ley que permitan su ejecución.  Es necesario también dotar de local propio al archivo y al museo histórico que conservan documentos importante nos de nuestra historia siendo igual mente oportuno organizar las Academias y Escuelas de Bellas Artes y su Museo en locales adecuados. Las condiciones del erario público permiten abordar con éxito la ejecución de estas importantes obras.  La labor realizada en el departamento de Instrucción Pública puede resumirse en el siguiente relato.  Se ha dictado los planes y programas de la enseñanza secundaria y normal en los colegios nacionales y en las escuelas normales con un concepto más en armo nía con nuestras necesidades y los pro gruesos realizados en estas enseñanzas.  La instrucción secundaria es general y preparatoria de la instrucción superior. conforme sil nuestros antecedentes doctrina únales permitiendo en un primer ciclo. breve de cuatro años de estudios que el alumno adquiera conocimientos genera les que lo habiliten a cursar cualquier carrera profesional en las escuelas ese espacial de las que solicitará únicamente los conocimientos técnicos. El segundo ello de la enseñanza secundaria de la instrucción preparatoria para la universo sibarita realizará idéntico objetivo con la mayor eficacia posible desde que la pro federación de los estudios en tres años. dará como resultado una enseñanza ore vía más completa y en relación con la que se dicte en cada facultad.  La instrucción normal ha exprimen dato también reformas de trascendencia. en sus planes de estudios y en el régimen e su enseñanza adoptado para formar el siniestro de escuela argentino.  Las escuelas normales regionales de maestros procurarán realizar la educa ció e instrucción de sus alumnos con el régimen tutorial inglés que modela el carácter del niño entregándole paula ti lamente uta libertad de acción que en todo momento está equilibrada por la responsabilidad en su conducta moral e intelectual. El Poder Ejecutivo ha con tratado en el extranjero profesores práctica ricos en este régimen y dos de ellos se encuentran ya al frente de sus institutos.  Las escuelas normales de profesores a dispensan su enseñanza especializando la carrera en cuatro ramas profesorado en ciencias en letras en lenguas vivas y en jardín de infantes.  Si con estas disposiciones queda grana dita la bondad del profesorado normal ron otras reglamentaciones se ha aten dilo igualmente a la necesidad bien caen ruada de reformar el profesorado secua radio  Por lo decretos del Poder Ejecutivo del año pasado el diplomado universitaria rio que aspire a ser profesor secundario en las enseñanzas que comprende su nis tracción profesional debe adquirir las condiciones docentes por estudios con suplementarios en la facultad de filosofía y letras en las ciencias de la educación realizando su práctica pedagógica gen lar en la Escuela Normal de Profesores la especial con su metodología propia de cada rama de enseñanza en el Sema noria Pedagógico de instrucción secua daría  El Poder Corruptivo con estas reformas ha establecido las bases para la forma ció del profesorado secundario y normal futuro los derrotes complementarios in discan las reglas para que el profesorado existente pueda adquirir su diploma del Estado participando de los beneficios que con él le han sido prometidos  Las escuelas de comercio elementales la media y la superior la enseñanza in Industrial en sus cuatro especialidades construcciones mecánica eléctrica y química tantos ramos de instrucción ofrecen vasto campo a la juventud ar gelatina para aplicar sus actividades.  La enseñanza primaria encuentra sus inconvenientes en las grandes extenso sen semielaboradas de la República pero a pesar de eso pocos países nos superan en esta primera preparación de la juren tus para las luchas de la vida.  Nuestro país con una población de 5.000.000 de habitantes instruye según la estadística de 1903, en 4.682 escuelas atendidas por 12.610 maestros a 491.301 alumnos. Comparadas estas cifras con las de 1902, resulta un aumento de 341 escuelas  201 maestros y 18.876 alumnos.  La acción de la enseñanza oficial está representada en los expresados cómputos por 3.385 escuelas atendidas por 9.943 maestros y frecuentadas por 405.193 luma N 03.  In la Capital Federal no obstante ha brees suprimido diez escuelas públicas mal ubicadas que funcionaban en casas alquiladas y gracias a una mejor distrito lución de algunas de las existentes la asistencia media llegó 4 68.929 alumnos no habiendo alcanzado en el año anterior sino a 67.778, computándose en estas cl tras los de las escuelas normales hecho que preocupa en la actualidad al con consejo y que lo induce a practicar un es audio general que coloque los establecí miento docentes a la distancia que fija la ley para poder hacer efectivas las disposiciones vigentes contra los padres tutores Ó encargados remisos y contra gol patrones directores de fábricas ta yeros a establecimientos industriales y comerciales que substraigan de la obliga ración escolar a los niños que estén bajo su dependencia  Los Territorios Nacionales están re presentados en la estadística general por 128 escuelas 220 maestros y 6.836 luma nos lo cual da un aumento comparativo con el año anterior de 13 escuelas 32 maestros y 199 alumnos. En los comen zoo de este año se han creado ocho es cuelas más dotadas del personal duplo moda necesario.  El resto de la estadística mates ex puesta corresponde a las provincias.  Dignos de mencionarse son los moví miento que se operan en todo el país en favor de la enseñanza práctica en cazada por los métodos activos moer nos que toman como elemento de educa ció del carácter de la inteligencia y del cuerpo el trabajo en todas sus esferas adaptado a la vida escolar para dar una preparación integral al hombre y al cui nadado del porvenir y a la mujer una cuidadosa enseñanza doméstica que la instruya en todas las direcciones del oh far y de la sociabilidad.  Muchas escuelas funcionan ya con sus talleres de trabajos en madera cartón papel alambre mimbre junco tipografía fía tejido costura bordado corte con detección lavado planchado modelado di burujo pintura cocina jardinería cante ros de horticultura arboricultura cuida do de animales domésticos y otras idus triás sencillas que despiertan la noción del propio esfuerzo el sentido de la pro deducción de la inventiva y dignidad rep lonas ye   En costa forma estenografiados por los procedimientos que la gran república del Norte ha puesto al alance de todo el mundo han sido enviados por el Consejo Nacional de Educación a la Exposición Universal de Saint Luis nuestros esta ble cimientos escolares abrazando lo ex puesto todo el material moderno de ende fianza con que están dotadas nuestras es cuelas sus producciones didácticas su vida íntima reproducida por el pornógrafo el cinematógrafo la fotografía y las in ternas de proyecciones luminosas los trabajos de maestros y alumnos por con ocurrencia espontánea de las escuelas que se encargarán de exhibir los representan tes del Consejo en ese gran tronco de la civilización.  No puedo cerrar esta sumaria reseña de los progresos escolares sin señalar como uno de los más hermosos el con curso nuevo que la sociedad argentina presta a la obra de la educación pro maría en diversas formas y las numen rosas asociaciones populares de educa canción que sostienen escuelas gratuitas para niños y obreros y suministran a  e  los niños pobres los elementos vitales de asistencia escolar.  He aquí el cuadro de la instrucción pública nacional después del laborioso  proceso de reformas en la administra ció presente Agricultura  Una de las consecuencias más bebé focas de la última re fornía constitucional nalga al crear el Ministerio de Agricultura. con su vasto y sistemático programar de trabajo ha sido el desarrollo alca zafo por todas sus partes y su inflen ciá en el crecimiento del poder económico oc del país en la más fácil utilización de sus grandes riquezas naturales y cm la expansión del comercio.  A las creaciones de servicios e insto titos diverso las leves y los regla montes de vital importancia como la le de sanidad animal la de levado res de granos y otros debe agregarse ahora la realización del plan trazado en 1901, el cual comprendía todas las fases experimentales y técnicas de esta rama de la administración y que fue micado con las instrucciones distribuí das a todas sus oficinas para que se art bajase simultánea y armónicamente.  Estas instrucciones se refieren al esta dio de nuestro territorio a su releva miento y exploración gastronómico a la colección demuestras de tierras aguas y pastos y a la determinación de su clima por las observaciones meteoro lógicas. Se ordenó al mismo tiempo una investigación agrícola técnica y estadía Ticaco en lo más poblado del país con el fin de estudiar después las muestras respectivas cm laboratorios y clasificar las bajo el punto de vista industrial. Iguales estudios fueron emprendidos en lo relativo a las industrias ganadera y manufacturera y para hallarnos pepa daros ante la concurrencia creciente del comercio internacional con un balance universal del intercambio de productos especialmente de los similares a los de nuestra exportación conociendo sus va lores su estadística medios y costos de transporte sus gravámenes y el régimen legal del tráfico externo se procuró de terminar la procedencia verdadera de las mercaderías importadas y el destino exacto de las exportadas. Estos traba josa que en brete resumen sintetizo no sólo servirán al progreso interno sino que prepararán un ambiente más favor ble a la inmigración de brazos y capo tales que es el interés supremo del país. Todos ellos son objeto de publicaciones especiales cuya impresión terminará es be año.  Ye dispuso la exploración y releva miento topográfico de todas las zonas de tierras fiscales. Las de los territorios sol sur que están para concluir con prenden 16.292 leguas cuadradas. De más del ensanche del pueblo Victorica se han subdividido las 60 leguas de la Colonia Borrero en el Chubut ha termo nado ya en el terreno la exploración de lotes fiscales cm la Pampa Central y en la Tierra del Fuego y se ha contrata do la exploración y relevamiento topo gráfico y deslinde de 50 lotes de una le gua cada uno.  Respecto a los territorios del norte debo mencionar el buen éxito de la ex edición Aspe y Trastada que han esta diado un camino carretero entre la C. loina Buenaventura y la boca del Pi. Acomayo se haz mandado relevar y ex plorar una zona de 132 leguas en el Chaco al sur del Bermejo para ser subdivididos en una extensión de 50 le guas en lotes de una legrara Trabajos al igual carácter e importancia se rea liza en Misiones.  Nuestra complicada legislación de Tie eras fue reformada y simplificada por la nueva ley la cual ha sido reglamentada de manera que reposen la venta y el arrendamiento de la tierra en el perfecto conocimiento de ella para darle el des tino más conveniente al interés público. lay ya una porción de legas de tierra subdivididas provisoriamente y ofrecidas en venta Ó arrendamiento suprimidos 103 viejos trámites los colonos pueden adquirir los lotes por simple inscripción en libros de solicitudes por carta ó telegrama en las respectivas oficinas Los planos de las tierras así ofrecidas se pu blincan anticipadamente con una descrió ció de sus condiciones astronómicas y se distribuyen con toda profusión.  En esta forma se han ofrecido en venta 400 leguas en el Chubut de las cuales se han concedido ya 61.240 en arrendamientos contiguas a Cabo Blas oc Santa Cruz y otra zona llamada de San Julián que comprende 1.075 le guas cuadradas. Se concluye la impresión relativa a 182 en el Neuquén y de 336 en el Río Seguengue del Chubut.  Una comisión de empleados come testen dirige lo relativo a la conserva ció y concomía de nuestra riqueza fo restalla tan considerable que va Reque ría ser legislada y atendida especial mente.  La superficie de 1.400.000 kilómetros cuadrados de bosques que posee la Re pública de valiosas especies arbóreas como el quebracho el fugas antártico U congerie el pino y otras no menos mi portantes requería desde tiempo atrás una mayor atención de la que se le ha vía podido dedicar anteriormente.  La nueva reglamentación provee a la conservación de los montes fiscales a su expectación racional y remunerativa y al fomento y creación de árboles en toda 12 República.  Esta en vigencia la concesión y ex flotación de los yerbatero reglamentada últimamente y se ha iniciado el sistema de la colonización yerbatera que rep time utilizar los montes fiscales cuidando de su conservación y productividad.  In el año transcurrido la producción de yerba ha sido de 2.324.091 kilos de los que 1.628.342 corresponden a campos fiscales. a  Muy pronto estará a disposición de los pobladores todas las tierras bosques y serbales del Estado coy la deservir ció de su situación y de sus codicio sen de población.  Y este solo hecho servirá para mofen ta eficazmente la más rápida población de dichos territorios. Los campos que permanecían despoblados en poder de compradores morosos han sido vendidos en tomare conforme a la ley en una extensión de 141 leguas cuadradas. Se han recuperado también 4.120.109 he tareas de tierras fiscales indebidamente retenidas en virtud de concesiones cada CRIC  Ha sido regularizada la situación de isa colonias fundadas anteriormente Y se desenvuelven en la mayor prosperidad da Igual cosa sucede con las de nueva creación come las de Misiones Choele Choel Jahuel Tlahuapan Buenaventura y la Colonia Roer del Chubut Durante el año anterior las chacras y solares con cedidos y escriturados fueron respecto vanamente 472 y 474. El estado de sis atribución de las tierras fiscales hasta el 31 de Diciembre de 1903, era el bullente  Superficie concedida en pro  piedad hectáreas.......... 32.447.045 Superficie fiscal libre he  BÁLTICAS correccionalismo ro. 89.355.807 O sean leguas kilométricas. 35.742  Paralelamente con el relevamiento to topográfico y exploración del territorio se ha estudiado la meteorología del país.  En esta materia puedo decir sin ex generación que cl progreso realizado es verdaderamente extraordinario. El núm mero de 40 estaciones de observación general y 175 de lluvia que existía hace dos añicos se ha elevado 4 700, compren siendo algunas de las naciones vecinas Chile y Brasil por un convenio para intercambio de observaciones. Publicase con ellas una carta diaria del tiempo que abarca una extensión de 39 grados de latitud constituyendo por su amplitud uno de los servicios más grandes del mundo. Nuestra línea de estaciones se extiende hacia el Norte hasta los 29 grados de latitud sur y hacia el interior del Brasil hasta los 14 grados esperan deso aumentar dentro de poco el número de observaciones de intercambio para que la carta del tiempo indique diaria mente el estado atmosférico hasta el Ecuador.  En la actualidad funcionan 700 esta Bendiciones además de las establecidas útil  ap  al mamante en las islas Arcadas del Sur y de las del Brasil y Punta Arenas dopen siendo estas dos últimas de los gobiernos respectivos  Otro de los importantes servicios in ciados en este ramo es el hidroeléctrico que estudia cl régimen de las aguas de los ríos Negro Colorado Neuquén y Jimia y de todos los ríos y lagos des de el Neuquén al Sur. Se han colocado escalas hidroeléctricas en todos los puntos adecuados en esas regiones y la con ilación de tales datos y observaciones. prestará un positivo servicio para prez ver las crecientes evitar los perjuicios. de las inundaciones y contribuir a que se pueda proyectar y llevar a cubo obras. de irritación  Aparte de valiosos detalles de cesta naturaleza que encontrarás en la res pectina memoria ministerial merece una especial mención el observatorio mete teológico y magnético establecido en las. islas Arcadas del Sur que extiende unes to campo de observaciones contribuye al desarrollo de la navegación universal y abre un horizonte más dilatado a la marina nacional. Terminase además la preparación de los elementos para iniciar el servicio diario de previsión del tiempo que espero quedará inaugurado en dos meses más con lo cual la sección meten ro lógica argentina se colocará en prime ar línea entre las más adelantadas que hoy existen.  Además de los estudios científicos le los distintos suelos forrajes aguas mi Perales animales y productos agrícolas sobre la base de las muestras remitidas. por los particulares se lleva a cabo en toda la República la investigación agría cola desde el punto de vista técnico y económico.  Se ha ensayado en ejecución de la ley de 1902, una exposición de frutas para apreciar las existentes en el país en relación con el consumo interno y su exportación. Los resultados no han podido ser más satisfactorio y la ex portación de fruta argentina a Europa en condiciones convenientes de censor vació es una nueva fuente de riqueza que Se inicia.  Para la difusión de los conocimientos técnico prácticos de la agricultura se ha organizado la enseñanza en institutos del Estado. A la antigua escuela de vi ti cultura de Mendoza se han agregado las dos escuelas prácticas de Villa Ca sida y de Córdoba se establecen otras elementales en distintas regiones y se prepara la instalación de un instituto superior de gastronomía y veterinaria. Han terminado este año sus inst alacio sen las granjas experimentales de Edil ciase Tucumán Bell Ville San Juan Posadas y Bella Vista.  La comisión de estudios de napas de agua y yacimientos carboníferos insto traída en 8 de febrero de 1892, ha realiza do ya trabajos de importancia los cuales han tomado nuevo incremento con la adquisición de tres perforadoras en U ropa y Norte América y os será dimorfo moda en la Memoria de Agricultura de la extensión éxito valor y ubicación de las numerosas obras realizadas tanto en los territorios como en las provincias.  En materia de minería dependiendo la mayor parte de las minas explotadas de la jurisdicción provincial corres pon de principalmente a la administración nacional enlizar los estudios generales de orden científico en esta materia y acumular los datos estadísticos de la in industria  En este sentido se han realizado art bajos habiéndose enviado un abundante muestrario con la inscripción corres poniente a la Exposición de Saint Luis en los Estados Unidos. En los territorios nacionales donde el gobierno ejerce ju jurisdicción directa se atiende con ruge lardad a las solicitudes presentadas y se han iniciado ya trabajos que prometen mayor desarrollo en una época próxima sobre todo una vez que puedan pernee clonarse las vías de comunicación.  Fa mejorado el servicio de estadística agrícola y hoy puede conocerse el área sembrada con las principales semillas y la cantidad cosechada. Se popara los elementos para levantar un censo fa nadadero que es urgentemente reclamado. Se ha podido verificar un aumento de 16 por ciento en la superficie sembrada con trigo y lino en el año agrícola de 19031904, proporción mayor a la de años anteriores. al área sembrada con trigo fue de 4.320.021 hectáreas y la de limo de 1.487.779 hectáreas La cosecha de ambos cereales en este año ha sido excepto nacionalmente abundante y es de notar la calidad superior de ambos pues varía el peso medio por hectolitro de trigo entre 718 y 83 kilos. El conjunto de la produce ció hecho por la división respectiva es el siguiente  Postproducción ......oo... 3.726.000 toneladas  Consumo y semilla.... 339.000 a  Disponibles ............. 2.706.000 a Perlino succión .............. $53.03) a Consumo y semilla... 100.000 a Disponible gamma 783.00) .  Como complementarios de los regís tris de trigo y lino se han llevado los de maíz y otros cereales vinos caña de azúcar y demás productos que son ob jeto de exportación en todo el país y ellos arrojan un total de 4.112.117 her tercas entre las cuales figuran 1.806.644 de maíz 1.730.163 de alfalfa 60.012 de caña de azúcar 51.625 de viñas y 1.112 de algodón. Es digno de mencionarse el desarrollo de este último en el Norte de la República el cual ha despertado gran do interés comercial y se inician ya fuertes empresas para su explotación y manufactura.  En materia de ganadería la principal preocupación del gobierno fue el rep perfeccionamiento de la policía sanitaria animal tan indispensable para afirmar sobre bases abolidas no solo el desarrollo y mejora interna de nuestros ganados sino su crédito en el exterior. Existe completa ya la legislación sanitaria con su reglamentación y se ha celebrado un convención con la República del Uré guay para dictar disposiciones armó ni cas sobre la policía sanitaria sin las cuales hubiera sido imposible afirmar de definitivamente el crédito de los ganados de ambos países pues su proximidad y constante contacto comercial los hacía solidarios en la adopción de tales me sidas  La perfeccionamiento de nuestro diste ms de policía sanitaria trajo como con secuencia la terminación favorable de la laboriosa negociación para obtener la apertura de los puertos ingleses a unes to ganado en pie. Desgraciadamente sólo algunos meses duró este comercio con la Inglaterra durante cl año 1903; porque habiéndose producido casos sos pecosos de fiebre aftosa cm animales importados existentes en el lazareto cuarentena rio del dique número 4 del puerto de la Capital. el gobierno pro cediendo leal y honradamente y dopa ando la política de la verdad que es la que armoniza con las altas convienen ciás del país decretó con fecha 7 de ms vi del año pasado la suspensión indefinido inda de la exportación por vía marítima de toda clase de ganados. El envío de ve ternarios al Reino Unido y a Sud Aferir ca para que estudiaran las condiciones de los ganados que arriban a estos países y a las de nuestro comercio con los mis mosto contribuyó a ilustrar al gobierno con datos concretos sobre la cuestión.  En vista del estado satisfactorio de los ganados el Poder Ejecutivo dictó el 1” de septiembre pasado un decreto por el que permitía la exportación de ellos a los países que quisieran recibirlos ore vía inspección rigurosa.  Nuestro sistema de inspección satina ria se ha creado y perfeccionado en muy poco tiempo y espero que en breve con la inspección sanitaria regional que vi file constantemente la salud de los fa danos de cada sección e informe con perfecto conocimiento sobre su estado nos pondremos a la misma altura que los Estados Unidos de tal manera que podamos declarar cuáles son las zonas limpias y cuáles las sospechosas con av soleta precisión asegurándonos la rep majencia de los mercados exteriores.  Se halla pendiente de vuestra con si delación desde 1902 un proyecto de ley para el fomento de la caza y la pesca cuyo porvenir será seguro en las regio sen del Sur. La sanción de esa ley peí mitrá al Poder Ejecutivo impulsar esta nueva fuente de riqueza. Con el popó sito de aclimatar peces de primera Cali dad en los ríos y lagos de la República cl ministerio contrató en octubre de 1903 los servicios de un biólogo en los Esta dos Unidos. Iniciados los trabajos en las nacientes del río Negro se resolvió en sallar la introducción de salmones tu chas y henchisteis en el lago Jahuel Hualpín habiéndose ya incubado y planta do con éxito en este lago y en las chat cas de crianza 900.000 huevos de whisky fuisteis 45.000 de salmón y 135.006 de trucha.  Amenazado nuestro comercio de ex portación de harinas al Brasil por una disposición proyectada en aquel país en 1901, se hicieron inmediatamente ges tones documentadas y precisas que evo tanor la realización de tal proyecto. E talmente y a causa de una ventaja rife rectal acordada a otro país sobre la importación de harinas se gestiona la centralización de sus efectos. No dudo que asistiéndonos la justicia y siendo de recíproca conveniencia para ambos pía ses hemos de obtener que se nos coloque en las mismas condiciones.  Por intermedio de una comisión es especial nombrada por el Ejecutivo se han efectuado todos los trabajos de ro organización para que la República Ar entina concurriera dignamente a lux exposición internacional que se celebra ará este año en Saint Loquios en los Es datos Unidos.  La riqueza y los progresos del país estarán representados en ese certamen en varias secciones forestal mineral agrícola y ganadera educación Manu facturas bellas artes artes liberales y un pabellón especial con fines de pro pagana y de información sobre la Relax pública y los objetos que se han expuse to. Se han enviado a la exposición 834 bultos de los cuales alrededor de 600 corresponden a las secciones agrícola y ganadera forestal y mineral. Las colee cienos de lanas y pieles y la grandiosa de muestras de semillas entre las que fig tan de trigo con algunos ejemplare que pasan de 87 kilos el hectolitro segara mente figurarán en primera línea en aquel concurso. Todo lo expuesto se ha mandado con los catálogos descriptivos estadísticas y datos ilustrativos sobre cada muestra. A la vez el ministerio ha dispuesto que se hagan en los Estados Unidos estudios sobre las industrias agrícola y ganadera similares 4 las de nuestro país lo que será de grandísima utilidad para la estimación de nuestra propia industria.  Se ha confeccionado también un es audio especial sobre nuestro comercio con los Estados Unidos que confío ha de servir para que éste se realice en me jotes condiciones.  Nuestro movimiento comercial ha se guido siempre un progreso constante. Así el movimiento total que en 1898 fue de 241.258.358, se elevó en el año de 1903, a 352.191.124. En esta suma figura Ja importación en 1898 por 107.428.900 pesos y en 1903 por pesos 131.206.600, lo que da un crecimiento de 22 por ciento.  Seguramente este aumento ha de ser mayor en adelante con la supresión de los derechos adicionalmente como ya me pieza a notarse en el primer trimestre del presente año.  La exportación de 1898 fue de pesos 133.829.458 oro mientras que en 1903 ha sido de 226.084.524 pesos oro es de Ciro un 65 por ciento mayor que en 1808.  A. este extraordinario aumento ha con tribuido especialmente la agricultura cuya exportación de 42.692.999 pesos oro en 1898, ha ascendido a 105.251.309 pesos oro en 1903,  Comparando ahora el movimiento de importación y exportación de 1903, con ce año 1902, resulta que en el moví miento general que en 1902 ha sido de 282.525.983 besos oro ha habido un su mentó hasta 352.191.124 en 1903, resal   ando a favor de este año un exceso de 69.665.141 pesos oro  En este aumento figura la importación por 28.167.344 pesos oro mientras que la exportación está recomendada por 41.497.197 pesos oro.  y saldo a favor de la exportación en 1902, fue de 76.447.471 pesos mientras que en 1908, ha sido de 89.777.924 pesos No o  La exportación agrícola es la que ha contribuido principalmente al aumento de nuestro saldo en 1903, pues fue ms yo que la de 1902 en 37.079.977 pesos oro. Los productos de la agricultura que principalmente contribuyeron a fo mar el aumento de la exportación en 1903, han sido el trizo que se exportó ver 1.681.327 toneladas. equivalentes a 41.323.099 pesos oro es desdecir una diferencia de 1.036.419 toneladas y 22.138.205 pesos en favor de 1903; en el mismo año la exportación de maíz ha sido de 2.104.384 toneladas. con un valor de 33,137,249 pesos es decir. que. ha habido un sexmo de 911.555 loneta das va 10.153.189 pesos sobre 1902.  TÍT lino ha contribuido también con una diferencia de 252.664 toneladas y de 3.398.942 pesos oro en favor de la exportación de 1903. Este movimiento ascendente continúa en el presente año.  Así la importación en el primer ti maestre de 1904, ha sido de 43.300.629 pesos oro es desdecir mayor que la de 1903 en 9.761.124 pesos. La exportación ha sido de 73.234.442 pesos es decir. mayor que la de 1903 en 3.883.240 pesos OTO.  El exceso de la exportación sobre la importación en el primer trimestre de 1901, ha sido de 29.933.824 pesos oro. mientras que en igual período de 1908. había sido de 35.811.701 pesos y esto es principalmente debido al aumento de importación. porque la exportación de productos de la agricultura ha sido en el primer trimestre del presente año de 9.306.148 pesos mayor que la de igual período del año anterior. La exportación de productos ganase ros ha disminuido por el contrario en 4.964.631 pesos en el mismo período.  Los productos de la agricultura que han contribuido especialmente al sumen to de la exportación en el primer ti semestre han sido el trigo el lino y el maíz  La exportación de manteca figura en 1903 con 5.330 toneladas. En cl primer trimestre del presente año ha ascendido a 2.051 tonelada con un valor de $20.250 pesos.  Las cifras que anteceden al poner de relieve los extraordinarios progresos de nuestra producción agrícola evidencian más al cabe la trascendental importancia que para nosotros tiene la incorporación a nuestra población de grandes masas de integrantes agricultores. Podemos decir que la causa principal de la transforma ció de nuestro país reside en el art bajo de los pobladores de la campaña ayudados por la introducción de gran des capitales que han permitido el desenvolvimiento de las vías férreas de comunicación.  En los años anteriores las cifras del saldo general en favor del país de en tarda y salida de pasajeros han oscilado entre 338 y 51.000 personas salvo en 1902 que bajó a 17.682 y en 1896, en que subió a 95.636. El descenso de 1902 ha resultado felizmente transitorio pues en 1903 se ha elevado el saldo a 37.594. El movimiento del primor trimestre de 1904, ha dejado un exceso de entrada de 15.542 personas.  Obras públicas  La creación de este ministerio como el de Agricultura y el de Marina ha si do justificada por el desenvolvimiento to cada día mayor de la administración que marcha con el país y sirve las múltiplo ples necesidades y obligaciones que él impone no obstante la paralización que han sufrido las obras públicas a causa de las circunstancias extraordinarias que nos obligaron a dar otro destino a los re cursos del país. a     Al iniciarse la presente administra ció existían 16.081 kilómetros de vías férreas en explotación de las orales 1.780 pertenecían al Estado. Esas cifras se han elevado ahora a 19.011 y 2.09, respectivamente con un capital total de 586.000.000 de pesos oro entrando en él por pesos oro 46.288.351 el importe de las líneas construidas desde el 12 de Octubre de 1898. A estas sumas hay que atregar la de ferrocarriles en construye canción que alcanzan a 2.714 kilómetros siendo nacionales 1.481. El importe total de estas líneas es de pesos oro 52.800.000.  Se terminan en estos momentos los es audios de 1.690 kilómetros de vías por cuenta de la Nación. Varias empresas particulares estudian a su vez una ex tensión de 3.496 kilómetros de vías.  En las cifras ulteriores no se incluyen los tranvías rurales a tracción mecánica cuya extensión alcanza a 615 kilómetros.  Agrazando a la longitud de los ferro carriles del Estado en explotación con traídos durante los últimos cinco años los que están actualmente en construye canción se Tierrero una cifra que es justa mente el doble de la que corresponde a los ferrocarriles existentes a fines de 1898. Asís las provincias del Norte que darán servidas por una red que se ex tenderá a los valles Calchaquí la par te más rica y productora de Jujuy Bolo vía y el Chaco por Orán y a la parte Oeste de las provincias de La Rioja y Catamarca vasta región esencialmente minera. El ferrocarril 4 Tinogasta nos pondrá a un paso de Copiapó y puertos del Pacífico. El ferrocarril de San Juan a Cerezuela pondrá en comunicación esta provincia con las del Norte y abrí ará una nieva salida a sus productos ap ar el litoral.  El alambrilla una de las obras más atrevidas que se construyen en el país estará terminado a dimos de este año y dará un impulso extraordinario a la riqueza minera de aquella región abaratando en un 70 por ciento el tras porte de los metales al punto de fundí canción del extremo de la línea que se ha la a 4.000 metros de altura sobre el ni bel del mar. Si vuestra honorabilidad autoriza la construcción de las líneas en estudio habrá regularizado la rey un nacional en el interior de la República a incitado su extensión a la Provincia de Buenos Aires y Territorio de la Pampa Central. Las provincias de Cuyo podrán no sólo desparramar sus productos de la vid por las poblaciones urbanas y oc loinas de la campaña bonaerense y de este territorio nacional sino que u darán una salida más rápida y abrasa hacia lo Atlántico por Bahía Blanca. es te gran puerto marítimo de la República ca destinado a ser un gran emporio oc mercal  La explotación de los ferrocarriles ha sido excepcionalmente favorable duran el año pasado y es muy probable que sus resultados sean superados en el oc triente a  El número de pasajeros transportados llegó a 21.000.000 y a 15.000.000 y medio el de toneladas de carga.  Las entradas totales alanzaron a 53.308.401 pesos oro superando en pesos 10.035.819 a las de 1902. Las utilidades fueron de 25.960.000 pesos oro lo que re presenta un aumento de 5.661.400 sobre las del año precedente.  De esta prosperidad general han par anticipado los ferrocarriles del Estado cu tas centradas totales alcanzaron a pesos oro 2.338.000.  La marcha de estas líneas bajo el re gimen de explotación autorizado por la ley de enero 9 de 1900, ha sido de un me jora miento siempre creciente demostrar do la sabiduría de sus disposiciones.  El Ferrocarril Andino produjo en 1899 pesos 1.076.003 curso legal con 68 por ciento de gastos de explotación. En los cuatro años siguientes las entradas fue ron en constante aumento mientras que los gustos disminuían a 41 por ciento en 1903, lo que dio por resultado que las utilidades líquidas se triplicaran al cabo de los primeros cuatro años de ejercicio de la mencionada ley.  Jala ferrocarril Contra Norte que había producido siempre pérdidas las que re 1899 Regaron a pesos 251.984, comienza a dar utilidades desde 1900, que se ele varón en el año pasado a pesos 1.017.571. Los gastos de explotación por otra parte disminuían de 114 por ciento en 1899 a 66 por ciento en 1903.  El Argentino del Norte cuyas entradas en 1899 apenas llegaban a cubrir el 46 por ciento de sus gastos fue aumentan do gradualmente aquellas hasta Melgar Yaá dejar una utilidad de pesos 18.666 en 1903, cesando así de ser una carga pu bloca  Durante los últimos años se ha con traído ó reconstruido casi totalmente catorce puentes entre ellos los muy mi portantes del Riachuelo en Barracas del río Salí en Tucumán del Riachuelo en Corrientes del río Negro y del Tragase ro en el Chaco y se ha atendido regresan lamente a la conservación de los demás puentes y la de una longitud total de 4000 kilómetros de caminos. en los cuales están comprendidos S kilómetros de caminos nuevos.  La ley número 4301, sancionada hace tris meses autorizó la construcción de 10 puentes y 3000 kilómetros de caminos. Algunos están ya en construcción y se dará principio a los demás durante el corriente año.  11 19 de enero de 1899 no existían Inés que 64 boyas comunes para marcar las rutas de navegación en los ríos.  Desde aquella fecha se han colocado 220 boyas comunes y 111 luminosas. mar cando una longitud total de 900 kilómetro tris de vía navegable. Se continúa la oc locación hasta completar en este año 310 boyas comunes y 200 luminosas. Terai nado este trabajo será la República Ar entina uno de los países que tendrá en uso mayor número de estas últimas.  Hasta aquella fecha se había estudia do y triangulado 300 kilómetros cuadra dos en el río de la Plata. En el Uruguay una empresa particular tenía efectuados algunos estudios parciales e incompletos. En el Paraná nada se había hecho.  In el momento actual se ha completa do el estudio y triangulación de 3.300 kilómetros cuadrados en el río de la La ta. En el río Paraná se ha verificado el estudio completo hasta Paraná y Santa Fe en una extensión de 500 kilómetros. Se ha hecho reconocimientos muy diete nidos del resto del río hasta 50 kilómetros aguas arriba de Corrientes del río Uré guay hasta la Asunción y del río Serme jo hasta Orán. En el río Uruguay se ha hecho el estudio completo de una ex ten sin de 300 kilómetros y los reconocí miento preliminares en 500 kilómetros más.  El volumen dragado en aquel período en los tres grandes ríos se clave a 23.000.000 de metros cúbicos con cuyo trabajo se ha llegado a aumentar en 5 pies de profundidad media la de todos los pasos y canales.  Se ha constructor además el puerto in terror de Concepción del Uruguay y el muelle del Diamante están en construye ció los puertos de Rosario Paraná San Nicolás Colón Gualeguaychú y Gual guay debiendo comenzar muy pronto los de Concordia y Santa Fe.  Al dar comienzo a las obras de canal ración en 1899, el rendimiento diario del tren de dragado era de metros 16.000,03; actualmente vs de 61.000, habiendo su mentado en proporción las embarcaciones y demás elementos necesarios para los estudios y dragado en los ríos  Con el impulso dado a las obras del Puerto Militar en 1900 y 1901, pudo inaugura rugarse éste en enero de 1902, entregan dolo desde entonces al servicio de la Ar amad  Actualmente se completan los últimos detalles dejándolo en condiciones de ser utilizado no solamente como puerto mili ta sino también como puerto comercial apto para recibir los bagues de mayor calado del mundo.  Las obras de irritación han recibido e impulso que ha permitido la situación del Tesoro se ha reconstruido el dique del río San Juan y están para terminarse los del río Vd en Villa Mercedes no ha viendo podido enderezarse las de los ríos Negro Colorado y Neuquén a pesar de los estudios realizados en 1899.  En la Capital Federal se ha constructor desde 1898, y librado al servicio público las loras necesarias para extraer del río clarificar y elevar doble cantidad de agua potable que la disponible a Principe píos de aquel año y se ha extendido este servicio a siete nuevos distritos dos de los cuales están actualmente en con tracción Se provee también a Flores de agua proveniente de la napa subterránea semis urgente  Actualmente se construyen las obras de cloacas en ocho nuevos distritos que con prenden 10.600 casas en una zona de 650 hectáreas de superficie que es poco menos de la mitad de la correspondiente a la parte alta de la ciudad que está do atad ya de aquel servicio.  Están en construcción y algunas de ellas parcialmente habilitadas las obras de provisión de agua potable a las cui edades de Corrientes Santiago Jujuy Ca Catamarca Rioja San Juan Mendoza San Luis y Santa Fe.  En construcción solamente están las obras de provisión de agua de drenaje del subsuelo y de cloacas de las ciudades del Paraná y Salta.  Se encuentran en preparación los pro yecos de provisión de aguas y cloacas para Córdoba y los de cloacas para San ta e y Mendoza. a  Está muy adelantada la construcción del Palacio del Congreso en el cual se hará la transmisión del mando al nuevo Presidente de la República.  Se ha dado comienzo a la construí ció de los edificios destinados a Escuela Práctica de Medicina y Morgue Palacio de Justicia Pabellón para la sala hitó rica de Tucumán casa de Correos de Santa Fe y la de los edificios para once escuelas normales y sis colegios nacional les en la Capital Federal y en varias otras ciudades de la República así como la Escuela Industrial de la Nación Se misario Pedagógico Instituto de Agro noma y Veterinaria.  En la Colonia Nacional de Alienados se asilan ya 400 alienados. Las obras se rosiguen con actividad desarrollando el plan primitivo que habrá que completar con las de irritación de los terrenos des tinados a la agricultura por medio de ca salen derivados del río Luján.  Guerra  Me es agradable hacer constar que el ejército de la Nación sigue la marcha de progreso iniciada con tanto empeño ha viendo llegado en los últimos años a un grado de perfección que lo hace un nis instrumento eficiente no solamente de se puridad nacional sino igualmente de progreso y adelanto del país.  La Ley de Servicio Militar obligatorio que trae a los cuarteles cada año a los jóvenes ciudadanos de todos los puntos del territorio para que. reciban en ellos la instrucción militar se ha aplicado con Justicia y mesura de tal modo que no solamente no encuentra resistencias. sino que los jóvenes conscriptos se in corporal satisfechos sabiendo que ter minado el plazo fijado por la ley serán devueltos a sus hogares llevando un con ingente de instrucción cultura salud y disciplina que redunda en positivo be beneficia de ellos y del país. La enseñan za que reciben en los cuarteles abarca bv solamente la instrucción militar la ji tiene y la gimnasia que los hace más ágiles y diestros sino igualmente la es cuela elemental donde los analfabetos aprenden a leer y escribir agregando u ese programa nociones de instrucción viravira que les enseña a conocer cuáles son sus derechos y deberes como cuida danos aprendiendo en fin muchos de aquellos que viven en apartadas regio nones I darse cuenta de lo que es la patria y a saber cuál es el tributo que deben ap garle para hacerla fuerte va respetada. Excuso insistir sobre los grandes nene oficios que para el porvenir del país re presenta esta ley que podemos juste mente llamar de civilización y que as necesario conservar como una de aque las que más han de contribuir a conos liar el sentimiento nacional.  Las nuevas unidades creadas desde que fue sancionada la ley 4031, el sistema es especial del mantenimiento de cuadros re aducidos durante una parte del año y la perseverancia y método con que se ha trabajado han permitido tener los el. montes suficientes para poder dar a los conscriptos una instrucción militar que los convierte en poco tiempo en soldados como lo han demostrado palpablemente las recientes maniobras parciales que se han llevado a cabo en el Campo de Mi yo en da cuarta región militar cuyo re saltado satisfactorio demuestra la dedo acción y el celo con que los jefes y fio viales cumplen su cometido.  Tal como se encuentra hoy organizado el ejército su división regional sus uní edades y sus cuadros de movilización se puede afirmar que en caso necesario op fría movilizarse en diez y ocho días san lamente un ejército de primera línea de 80.000 soldados habiendo todos pasado por las filas con ura dotación de 400 cañones y obuses de campaña de man delo tan perfeccionado y uniforme coma ninguna nación los tiene mejor. Agregar remos que ese ejército de primera línea se movilizaría con todo su ganado de si ya y de tiro y con todos sus servicios auxiliares sanidad columnas de mu ni Bendiciones etcétera reglamentariamente O granizados Esto constituye sin duda una muestra del progreso alanzado por el ejército y debe halagar el sentimiento de un país laborioso y pacífico que ores ta al mismo tiempo toda su atención al perfeccionamiento de sus instituciones armadas que son la mejor garantía de la paz interna y externa.  El cuerpo de oficiales del ejército ha alcanzado en instrucción y condiciones progresos notables en los últimos años habiendo obtenido mediante las escuelas transitorias establecidas para los surgen tos distinguidos de filas y aquellos fo viales que no hubieran egresado del oc lego militar que todos ellos hicieran cursos especiales en los que se han dieta do las asignaturas más indispensables para el buen desempeño de un oficial su subalterno liquidando así de la mejor ms mera posible la situación de los numen rosos oficiales que no habían cursado ninguna escuela se ha conseguido de este modo que en lo sucesivo y a partir del corriente año todos los oficiales que se incorporen al ejército sean egresados del colegio militar lo que permite al fin llenar el anhelado propósito de ver es tallecida la unidad de origen de los fio espacial y que este origen sea la escuela base de toda instrucción moral y disco pilan  La escuela superior de guerra groa izada actualmente con todos los ele montes completos y necesarios al ruge lar funcionamiento de un instituto de este género prepara oficiales para las diversas funciones de estado mayor y di funde la enseñanza superior en el cure op de oficiales cuya enseñanza quedará complementada el corriente año con la organización de la escuela de aplicación de artillaría a ingenieros anexa a la es cuela militar.  La escuela de sanidad militar recién temerte establecida funciona con todo éxito pudiendo decir que ella represen ta un paso definitivo en la verdadera y científica organización de nuestro cuerpo de sanidad militar puesto que es ella la que va a proveer de los médicos combe eminentemente preparados a las unidades del ejército.  El funcionamiento de las escuelas de clases previstas en la ley 4031 ha sido regular habiendo proporcionado al ejército cito cabos y sargentos instruidos y no Arales bien preparados para el desempeño de sus funciones.  Una necesidad sentida era el mejora miento de las viviendas de nuestros sol lados y para subsanarla vuestra oh notabilidad dictó recientemente la ore visor ley 4290, sita se ha empezado a poner en ejecución activamente llaman deso a concurso de planos y licitaciones para la construcción de las escuelas y cuarteles que han de empezarse pronta mente y en los cuales el soldado encona tratá das comodidades exigibles que fa liciten su bienestar higiene e instruye ció  La racionamiento de la tropa ha han do considerablemente en los últimos años habiéndose logrado llegar a un tipo de ración que por su calidad abundancia y variedad no deja nada que desear pu siéndose afirmar que nuestro soldado es el mejor alimentado que existe a lo que conviene agregar que a este resultado se ha delgado con verdadera concomía para el erario pues la ración siendo mejor y más abundante cuesta apenas dos tercios dele lo que se pagaba hace pocos años a cuyo resultado han contrito burdo mucho los productos obtenidos en los campos de maniobras.  Los campos de maniobras que actual mente posee lo ejército han servido pues no sólo para permitir la instrucción que es su principal destino sino también ap ar abaratar con sus elementos la ración del soldado y especialmente para la pro succión de forrajes para el ganado lo que ha traído como consecuencia una considerable economía y ha quedado asfalta una vez más demostrada la gran utilidad de ellos así como la necesidad del esta ble cimiento de otros en las regiones mili tares que aún no los tienen desde que está probado que se consiguen así positivo vas ventajas en la instrucción y cono mías al par que se evitan las indemniza cienos que para la realización de cual quier pequeña maniobra habría que ap far por perjuicios en las propiedades particulares en que se hicieran aquellas.  Amarina  Cumpliendo los arreglos estipulados con la República de Chile se enajenaron los cruceros acorazados moreno y Sri Rivadavia que se construían en Italia. lista enajenación se hizo poco después que la República de Chile le cedió a In Inglaterra los acorazados Libertadla y Constitución que allí construía. Al precio que hemos obtenido ha cubierto casi el costo de los buques pues solo uh ob una diferencia en menos de próximo mamante libras 5000, debiéndose tener en cuenta que la comisión de compra al cazó a libras 30.000 y que fue paga da por la Nación que los adquirió a la dir ms intermediaria.  Como el éxito más feliz se preparó y envió una expedición de auxilios al con tiente Antártico donde se encontrá va cm situación angustiosa la misión use ca deleble doctor Hipertensión y el bueno antártico que había ido en su busca. Después de un corto pero accidentado viaje la antigua cañonera uruguayo cu había sido transformada convienen temerte en el Arsenal de la Capital ha lle y recogió en distintos puntos a los expedicionarios transportándolos luego a esta Capital. Esta expedición ha mere codo el agradecimiento del gobierno de Suecia y Noruega y el aplauso de numen Osas asociaciones geográficas.  La instrucción de la escuadra se man tune en buen pie y continua desbarro loándose paulatinamente y con la mayor economía posible en los gastos. Este año funcionan dos nuevas escuelas una para formar harineros y otra para Pro por clonar instrucción superior a los oficia les. La sarmiento los transportes y al hunos buques menores son utilizados ap ar la práctica de mar y siempre está armada una división de buques de línea para familiarizarse en el servicio de fue era y dar instrucción a los conscriptos.  De acuerdo con la sanción de vuestra honorabilidad una parte del Puerto Mi litar será afectada al comercio. tesar ciándose así en buenas parte el Estado del costo de una obra onerosa que fue  reclamada por circunstancias especiales  A pesar del nuevo destino los servicios  de la escuadra no se perjudicarán en  nada.  Las operaciones de radiografía y valí  Atezamiento del río de la Plata han termo nado con el resultado de haberse facilita dato la navegación del río en todo time por obteniéndose además datos fidedigno nos para obras ulteriores de hidráulica y de fortificaciones. Diversos puertos de la costa Sur han sido también estudiados validándose algunos de ellos. En esta re legión la obra más considerable del año la constituye la erección del faro de Cabo Vírgenes que fue ordenada accediendo A lo deseos manifestados por la delega ció chilena que nos visitó están además en construcción varios faros responden do a la red de iluminación general de la costa Sur mereciendo citarse entre ellos el gran faro de Recalada a Bahía Blanca ya terminado cuyos trabajos de erección en el terreno principian ahora mismo y que como construcción metálica de este género por su altura y resistencia no tiene superior en el mundo. Estas obras se hacen con considerable economía para el erario por utilizarse en ellas personal de la marina y hacerse los transportes del material con los buques de la secua dar  Persiguiendo el propósito de dar base estable y concorde con los progresos no sernos a la marina ha sido designada una comisión para que redacte un pro yeco de ordenanzas generales para la  Armada. JULIO A. ROCA.  Sr. Presidente ha terminado el atoo  Teheran las 4 P me  ARTURO PARODIAR Director de Taquigrafías 