 MENSAJE SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Llamado a regir desde la primera ms magistratura los destinos de la República en la situación excepcional originada por un hecho que no obstante la ore visión constitucional afecta hondamente primordiales resortes de gobierno debo al paisana ante su más alta asamblea re representanta la expresión sincera y lea  A  de las ideas y propósitos que aspiro  realizar en el gobierno. Pero antes de expresar mi pensamiento to con referencia a los asuntos del Es  dotado permítase me consignar que el duelo público ha rendido homenaje ju a noticiero y digno a las altas virtudes área a los grandes servicios y a las nobles ca calidades que cimentaron el prestigio y el respeto del ilustre presidente que el  país profundamente conmovido ha visto desaparecer apenas concluida la prime ara jornada de la ardua empresa con fiada a su patriotismo y a su pericia El presidente doctor Quintana no ha pasado estéril mente por la dirección su premamá del estado la intensidad de su pensamiento y la firmeza de su actuá ció han compensado la brevedad del término en que ejerció su mandato y anta queda marcada la huella de su la rob inteligente y de sus elevadas con acepciones de estadista en leyes de su iniciativa ó de sus auspicios de cole legislador en resoluciones de administra ración y de gobierno que solucionan y terminan delicadas cuestiones de in tersé público y fiscal y ahí queda su be todo como itinerario de una visión superior como condensación de ideales patrióticos y de medios positivos de rea. localizar como modelo de plan de actuá ció política y administrativa para que se cumpla en el presente y en el por venir mientras subsista el régimen de nuestras instituciones ahí queda decía su programa de gobierno que represen ta en su esencia un legado inestimable que tenemos el deber moral. y político de aceptar y de cumplir en el concepto fundamental que lo determina.  muy bien  El país ha perdido pues en el doctor Quintana un ciudadano eminente y un eran magistrado pero incorpora el fu ta de sus uras y el ejemplo de sus virtudes al haber moral con que la a ció acrecienta su progreso institucional nalga honrando en ello el esfuerzo de sus hijos esclarecidos  Y pues hablamos de una personalidad incorporada a la desplaya de nuestros muertos ilustres recordemos al mas ilustre de todos al que ha dejado en la escena americana una vacante sin. término al que vivió sirviendo a la patria por los mil títulos y aptitudes de su entidad múltiple y ha muerto cm eje vicio de su apostolado cívico de pro mee ciudadano general Mitre.  muy bien  No traigo aquí su recuerdo para ha ver su apología que no corresponde a este documento ni a esta hora que se ha trazado en sus lineas generales por el eco unánime de la opinión nacional a y extranjera y que será complementada al erigirse el monumento con que el. pueblo argentino se prunela perpetuar en el bronce su figura. Me he referido a él porque su muerte es el aconteció miento que durante vuestro receso ha conmovido más hondamente la opinión pública porque el gobierno ha participa apdo en primer término del sentido e intenso duelo de la Nación y en fin porque cumple a mi deber recordar que con el general Mitre ha desaparecido de la escena de la vida argentina la in fluencia política de mayor ponderación el prestigio más alto y más sólidamente constituido al resorte de opinión mejor templado el factor de orden y de fo cierno más rectamente inspirado en el bien público.  Bravos y aplausos.  Yo no creo en los hombres providente viales ni en las influencias preestablecido das pero cure en ta gravitación sula dable de los grandes hombres en el qui libro moral de los pueblos y pienso que cuando aquellos faltan llámense Glotonea Washingtoniano ó Mitridato que suplir la ausencia de su dirección superior con el culto de sus virtudes y la aplicación positiva de sus principios y enseñanzas.  Invito al honorable Congreso a poner se de pie en homenaje a la memoria  de estos dos ilustres argentinos.  muy bien casi se hace a SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  Circunstancias que son de notoriedad a pública hazme ofrecido la oportunidad de asumir actitudes y producir hechos demostrativos de que aspiro a realizar un gobierno de opinión libre de restos banderizos con propósitos políticos y administrativos netamente definidos sin a prejuicios ni exclusiones disolventes in flexible en su deber ecuánime en su derecho francamente reaccionario hacia el régimen de las instituciones por el ejercicio libre y garantido de las insto succiones mismas.  a  a aplausos y  las bases de este programa son mal tiples en su aplicación y desarrollo pero pueden condensarse en una sola el imperio de la verdad institucional que en lo político significa comicios lo bresca controversias democráticas actuá ció de partidos con tendencias e ideas definidas representación genuina en el gobierno de las aspiraciones públicas horizontes abiertos al ejercicio de todos los derechos garantías efectivas de ro den y paz interna conquistadas por el imperio mesura de la Rey lealmente ob reservada y obedecida por gobernantes y gobernados.  ——   muy bien  La verdad institucional que en lo eco anómico importa prestigio financiero creé sito firme equilibrio de gastos y recura sos percepción e inversión conveniente de la renta reducción de impuestos corrección de excesos aduaneros meno da sana estímulos eficaces a las idus triás y a la producción ahorro y cono mía orden y previsión.  La verdad institucional que en lo ad administrativo comporta no sólo los re  exquisitos primordiales de la honradez el el cela y la diligencia con que han de manejarse lusa negocios del Estado sino también las aptitudes y facultades su perores de otro orden que hagan de la a administración pública en todas sus ar mas algo más que el mecanismo incoa nexo con que se tramitan Os intereses fiscales la institución tutelar severa y ordenada que rija con el concepto cabal Du la ley las relaciones que esos unte seres Crean entre el pueblo y el G cierno  Para alcanzar los resultados tos en los órdenes enunciados no se a requiere destruir lo existente y fundar a sobre ruinas no trae desgobierno ce dulas de desalojo ni preceptos tu telares actuando en u órbita constituí nacional de sus atribuciones y deberes ningún interés ha de impedir en caso alguno que mantenga la más severa mi parcialidad como base inconmovible de sus actos.  muy bien  La evolución reaccionaria hacia esa  política reparadora de verdad instituí  Nacional que es halagador reconocer está a  en el ambiente político y en el sentí miento público del país requiere para prosperar atmósfera de libertad y de orden y excluye lógicamente todo fca toe de perturbación y de violencia ge negadores de despotismo y de anarquía.  Es éste el concepto en que fundo mi convicción de que no ha de presentarse el caso de prevenir ni reprimir altera cienos del orden con propósitos político cosa pues acentuada en los hechos la ten decencia de reparación aludida pueblos y gobiernos orientarán en ella sus ca actuaciones respectivas y así habremos afianzado la normalidad de la vida polir cita del país en el funcionamiento ruge lar de sus instituciones.  En esta empresa reconstructiva que. es a la vez régimen de honestidad por lítica y satisfacción tú exigencias impr ratinas del patriotismo el Poder Eje cu vito abriga la convicción de que no es  tará solo como factor de gobierno su acción será sin duda concurrente con a la del Congreso que tiene misión político 5 Ca tan alta e influencia gubernativa tan y decisiva en nuestro sistema constitucional d nalga y que en el caso de referencia está  Amado directamente a ejercitarlas con a la eficiente actuación que las circuís tancas reclaman y al amplio ejercicio de esta acción concurrirá asimismo la del Poder Judicial que alejado del tea e o to de la controversia partidista dese re peña su elevado mandato político con el  Concepto de su misión tutelar sobre el  régimen de la Constitución y de las le  yos y Pero esta obra no puede por lo de y más quedar circunscripta a programas  y actuaciones de gobierno debe consto 2 tuit el programa ya actuación de los ciudadanos y de los partidos. El Gobierno no habrá llenado sr misión al respecto haciendo efectivas sus garantías de mi y parcialidad de respeto por las leyes de fidelidad 4 sus declaraciones y pin  principio lo demás corresponde a la ca ció política del ciudadano que en nuestro régimen de libertad puede y debe ejercerse dentro y fuera de los partidos en todas las tribunas de Ja op nin pública activa y eficientemente como corresponde a los factores y nene noticiarios del gobierno democrático.  N  Interior  A las ideas expresadas sube lo que entiendo que es el programa político a que el país necesita y requiere corres podían de mi parte como antecedente fundamental la reincorporación al oh far y ala vida cívica de los ciudadanos a que incurrieron en las penas y repone usabilidades de los sucesos del 4 de fe berro del año anterior. He indultado en consecuencia a los que cumplían sen tencas originadas en dichos sucesos y en breve someteré a vuestra considera ció un proyecto de ley de amnistía que ampare a todos lusa comprendidos en el caso de referencia.  a Aplausos. No era en efecto concordante con los ideales de gobierno que quedan exore adosado la circunstancia de que una agur pació política estuviera incapacitada de hecho para ejercer las unciones del sufragio y procedía por otra parte re solver el caso en consonancia con las solicitaciones de la opinión pública ms infestadas decididamente por los medios y resortes más autorizados. a  El Gobierno comparte lealmente esos anhelos de la opinión y piensa que ellos se fundan en el concepto de que nada hay dentro de la Nación superior a la nación misma y que la amnistía es acto a de confianza en las fuerzas morales y a conservadoras de la sociedad  Con la base de estas ideas y la real ración de los propósitos enunciados el a escenario de la vida cívica se el ampliamente a la lucha de todas las as pi raciones legítimas y es lícito en con a secuencia esperar que ninguna agrupa a ció política tendrá motivos legales que a aducir para mantenerse alejada del te treno constitucional del sufragio. a  La conmemoración del centenario del la Independencia requiere para corres a poner a su leyenda significación y Yaá los sentimientos de patriotismo que la d determinan la actitud eficiente y decí ja sida que el gobierno se propone usa G mir para determinar primero lo que sea O pertinente realizar y para dar Principe a pio después a la ejecución del programador ms definitivo. ta En relación a este asunto tan itere re dante por todos títulos y quedes urgente as resolver Vuestra Honorabilidad tiene a ar estudio un proyecto del gobierno ante a de rio que consagra algunas ideas de las que pueden constituir el programa Cumaca ple tu que el Poder Ejecutivo se popo a ce ne proyectar con el concurso de una oc al misión debidamente constituida. u El resultado de esa iniciativa será tu sometido a vuestra ilustrada considera ele canción y confió en que obtendrá sanción a coa  legislativa en las presentes sesiones para no malograr por falta de tiempo los resultados propuestos con fines ap patrióticos tan notorios.  Las huelgas que se produjeron a pin  A cipos de octubre del uña pasado ame  mazaron la paralización del servicio fe ferroviario en toda la República y ese hecho habría sido tanto más grave cuan to que tendía a producirse para impr dir el transporte de las cosechas.   Para evitar los perjuicios considera bles que se habrían irrogado a las pin Picales industrias del país sancionase la ley de estado de sitio que fue recibida con aplauso por la opinión y de la que se ha hecho la aplicación más moderada sin incidentes ni procedimientos extrae mosto limitando la acción del poder pu bíblico a las medidas más indispensables apara la garantía efectiva de los edre  2 Chos amenazados.  Terminado el plazo de noventa días fijados para el régimen de dicha ley el país volvió tranquilamente a la norma a liad en que hoy se encuentra.  a La ley de intervención a la Provincia  de Tucumán ha sido cumplida con su objeción a las instrucciones de mi distan guido antecesor quedando allí estable  codo el orden constitucional. a Las diversas agrupaciones en que se divide la opinión política de aquel Es  dato han ejercitado libremente sus de Estrechos en comicios abiertos a todas las aspiraciones y tendencias legítimas fa garantidos por la estricta imparcialidad del Gobierno de la Nación.  La provincia ha recuperado la nro maldad que había perdido por los su secos que originaron la intervención y al amparo de esa situación firme y tan quila prepara la refirma de la consto lución toca en lo relativo al colegio electoral permanente a reforma que constituirá uno de los resultados primor diales de la intervención que omitió la reorganización de ese colegio permea mente de electores como contraria a Los principios generales de nuestro régimen constitucional.  a  El municipio de la Capital ha cinto nudo bajo el régimen establecido por la ley transitoria que creó la actual oc misión de concejales pero esta situación no debe prolongarse siendo urgente que la capital de la República tenga su fu cierno de origen popular como lo tienen hasta las más modestas comunas de la república  A plausos.  La confección de la ley que estable ca este régimen exija una preferente atención de parte de Vuestra Honoraba liad y del Poder ejecutivo y es de es petarse que encontraremos el medio práctico de dar seriedad y respetabilidad dad a la futura municipalidad de Buenos Aíres que ha de reemplazar a la idean comisión de vecinos que actualmente ejerce sus funciona a  Sancionada el año anterior la ley de descanso dominical quedaba encimen dada al Poder Ejecutivo la tarea de pro ceder a su reglamentación.  Con tal objeto y para obtener las ms llores garantías posibles de acierto se constituyó una comisión de personas competentes con la misión de estudiar el problema e informar al respecto.  La comisión después de oirá los re presentan tes de los principales gremios presentó un extenso y bien meditado proyecta de reglamentación que fue aprobado y puesto en vigencia a pin Ripios de diciembre último.  No obstante las grandes dificultades que un decreto de esa naturaleza odre ce para su cumplimiento se ha llevado a éste oí la práctica sin mayores esfuerzos habiéndose modificado algunos de sus. incisos por aconsejarlo así los convence hirientes notados en su aplicación.  a El movimiento de la administración  de correos y telégrafos aumenta con considerablemente cada año habiéndose creado en el último numerosas oficia san y extendiéndose en las existentes el servicio de giros y encomiendas pos tales.  Con el fin de facilitar ese movimiento to el Poder Ejecutivo se preocupa de dotar a la administración central y a sus sucursales de dentro y fuera de la capital federal de los edificios neceas ríos para establecer convenientemente todos los servicios.  La circulación postal ha excedido en cerca de cincuenta millones de piezas sobre la del año anterior y el aumento de la circulación telegráfica ha sido más  0 menos equivalente.  En giros bonos y encomiendas el desenvolvimiento ha sido análogo y la renta ó el producido que en 1904 alca azar a 7.131.020,43 pesos moneda nació mal se ha elevado a 8.030.851,98 pesos moneda nacional en 1905, excediendo al total de lo gastado en 47.325,98 moneda nacional supertierra que pu primera vez se obtiene en el presupuesto de la re partición. a  La red de telégrafos de la Nación ha sido aumentada con 022 kilómetros de líneas construidas en el año midiendo ahora su extensión total 24,777 kilómetro tris Un la red de las provincias fe ferrocarriles y otras ese toral se eleva a 04.940 kilómetros de líneas con que cune ta Ja República para sus comunicaciones telegráficas.  Se están estudiando los medios para iniciar en revela construcción del ed oficio para la casa central de correos y telégrafos cuya necesidad se siente cada día más y se proyecta también dotar de edificios adecuados al correo de Ro sarrio La Plata Córdoba y demás cui edades importantes de la República por reclamarlos exigencias apremiantes de mejor servicio.  Dos nuevos servicios de correos han quedado inaugurados últimamente el de suscripción a publicaciones y el de las encomiendas de contraemboscada preocupándose ahora la dirección del ramo de establecer la clasificación de la correspondencia en los trenes con lo cual la institución habrá dado otro se filado paso en los adelantos a que ms manifiestamente se encamina.  En el orden sanitario la situación del país traducida en las cifras de mortal dad es completamente halagadora. Su índice ya tan bajo en la Capital se ha reducido aun más en el curso del útil no año en un grado que prueba con evidencia los progresos higiénicos de la Nación.  Entre otras enfermedades la viruela habría ya desaparecido casi completa mente ante el esfuerzo puesto al serví cui de la ley de vacunación obligatoria si el ideal de su desaparición no esta viese subordinado a la extensión de los beneficios de esa ley a todo el terrino rio dela República y a la malformación difícil por múltiples consideraciones del método de aplicación.  La acción nacional contra el paludismo moa que tanto entorpece los progresos de las provincias del norte espera la existencia de una Rey aquel habilite de recursos y facultades y en este sentí do el Poder Ejecutivo cumple con el deber de recomendar la sanción de al hunos de los proyectos sometidos a Vuestra Honorabilidad.  En breve debe reunirse en la Capital una conferencia médica especialmente convocada por el Poder Ejecutivo con el fin de formular las bases de una prof laxos nacional contra la lepra que desde hace algún tiempo muestra un desarrollo inquietante en el litoral argentino. Las conclusiones que de ella surjan serán sometidas en su oportunidad a Vuestra Honorabilidad condensadas en forma de un proyecto de Rey nacional para la de densa de la salud pública tan intensa mente reclamada.  La organización definitiva de los ser vicios sanitarios marítimos a base de las estipulaciones de la convención de Río Janeiro que ha encontrado algunos obstáculos de orden puramente mate ricial será un hecho en el corriente año  Una vasta y estudiada reglamentación de la ley de farmacia que Vuestra O notabilidad sancionó en las últimas se sones del año pasado ha comenzado a dar sus frutos introduciendo sustancia les y provechosas reformas en este ser vicio público ligado a tan grandes in desesteres sociales. Cumple al Poder Eje cautivo expresar el anhelo de ver san clonada una ley análoga que regule el ejercicio de la medicina.  Las poblaciones de los territorios a nacionales han merecido preferente aten ció en cuanto a Ja faz sanitaria de su existencia. En todos ellos y hasta los confines más remotos se ha hecho efe vita la vacunación anticariense y en este momento estudia el Departamento de Higiene la forma de dotar inedia talmente a las capitales y centros más importantes de población de inst alacio sen permanentes de desinfección como agente primordial de lucha contra las. enfermedades infecciosas  El mejoramiento de las condiciones en que se encuentran Os territorios ni nacionales es una necesidad sentida desde mucho tiempo. No tienen las vías de comunicación que se requieren para el desenvolvimiento de salvatiqueza faltan líneas telegráficas y edificios públicos para las oficinas nacionales y el gobierno no de los mismos en la forma con los recursos y con las atribuciones que las leyes les confiere es deficiente para el desenvolvimiento de tan vastos terrino Rios que han dejado de ser los desierto tos de otros tiempos. Impulsar el progreso de lusa territorios nacionales llevando a ellos la población y las industrias es un deber primordial del Gobierno de la Nación desde que ellos están sometidos a su acción y no gozan de los derechos y prerrogativas de los estados autónomos que se dan a sus leyes y se gobiernan a sí mismos. a  Llamo especialmente la atención de a Congreso sube esas ricas él importan a tes regiones que mañana serán otras a tantas provincias argentinas y que cada a día acrecientan con su desenvolvimiento a to el progreso y la riqueza de la N  ció  Nuestra institución policial realiza constantemente los adelantos y mejoras a que requiere la cultura y el crecimiento. de esta Capital y no se detiene en los progresos materiales sino que selecciono a sus factores y medios de actuación perfecciona y amplia sus servicios y los a desempeña en forma y modo que de termina el acrecentamiento de su ores a tirio y la efectiva vinculación con el medio colectivo en que desenvuelve su a actividad. a  Estas afirmaciones están demostradas por el hecho de que no obstante el desarrollo extraordinario de esta ciudad en población industrias comercio etc a y no obstante asimismo notorias defiar ciencias de nuestra legislación recorre Nacional los incidentes de gravedad que dan origen a conflictos de alguna imp importancia se alejan cada día más de la. 1 escena y se les previene evita y reprimir me con mayor facilidad y eficacia. a  Es sin duda evidente que el personal a a directivo y secundario se ha hecho acreedor a la simpatía lay respeto púa y belicoso pero este último no corresponde a d por su número y la remuneración que y le está asignada a los servicios que debe 2  aprestar y en consecuencia será necear ario mejorar la situación al respecto en los términos que se os han de proprio poner en la debida oportunidad. le Ms e o MUEBLES LED CELESTINESCOS  A A NEN  5 Rumo complemento indispensable de 1 la organización policial se requiere la a construcción de edificios adecuados para a las comisarías seccionales y sus dopen a ascendencia atendiendo sobre todo la ne a tersidad premiosa de mejorar las candi a cienos higiénicas de lusa edificios diste  danos para detenidos y presos a objeto a del mejor cumplimiento de la dispositivo  acción constitucional según la cual las cárceles deben ser para seguridad y noveno para castigo de Os reos detenidos. a en ellas.  A fines del año próximo pasado se verificó en esta capital una conferencia Internacional de policías con asistencia de delegados designados por los de Río de Janeiro Santiago de Chile Monte vi ideo La Plata y esta capital celebran  deso un convenio que no ha tardar en a producir los benéficos resultados que se tuvieron en vista.  La criminalidad durante el año tras  a escurrido no arroja cifras sensibles de di referencia con las del año precedente lo a que importa un factor moral favorable  en atención de que a mayor población  a debía corresponder más alta cifra en la  estadística aludida.  Ye  La cuestión social subsiste como un interrogante que es necesario resolver en lo posible dictando la ley relativa al trabajo que prevenga y dirima los a conflictos obreros fuente permanente de dificultades y perjuicios y aun de con mociones y disturbios.  El proyecto que sobre esta materia está a vuestra consideración compren a de en general lo más fundamental. que el tema sugiere abarca en su extensión y en su esencia un programa con repleto de legislación al respecto y con titule en conjunto una gran base tan amplia como firme e ilustrativa de las múltiples cuestiones que en esa materia requieren solución legislativa. Me rep mito en consecuencia recomendar muy especialmente este asunto a vuestra 5 Rumo complemento indispensable de 1 la organización policial se requiere la a construcción de edificios adecuados para a las comisarías seccionales y sus dopen a ascendencia atendiendo sobre todo la ne 5 cedidas premiosa de mejorar las candi secciones higiénicas de los edificios diste . danos para detenidos y presos a objeto a del mejor cumplimiento de la dispositivo  acción constitucional según la cual las cárceles deben ser para seguridad y noveno para castigo de los reos detenidos. a en ellas.  A fines del año próximo pasado se verificó en esta capital una conferencia internacional de policías con asistencia de delegados designados por los de Río  cede Janeiro Santiago de Chile Monte vi  ideo La Plata y esta capital celebran  '' deso un convenio que no ha tardar en  producir los benéficos resultados que se tuvieron en vista  La criminalidad durante el año tras  a ocurrido no arroja cifras sensibles de di referencia con las del año precedente lo que importa un factor moral favorable en atención de que a mayor población a debía corresponder más alta cifra en la  estadística aludida.  La cuestión social subsiste como un interrogante que es necesario resolver en lo posible dictando la ley relativa al trabajo que prevenga y dirima los a conflictos obreros fuente permanente de dificultades y perjuicios y aun de con mociones y disturbios.  El proyecto que sobre esta materia está a vuestra consideración compren a de en general lo más fundamental. que el tema sugiere abarca en su extensión y en su esencia un programa con repleto de legislación al respecto y con titule en conjunto una gran base tan amplia como firme e ilustrativa de las múltiples cuestiones que en esa materia requieren solución legislativa. Me rep mito en consecuencia recomendar muy especialmente este asunto a vuestra ilustrada consideración pues sin entrar sobre el particular en exteriorizaciones aje san a la índole de este documento adir no con íntima convicción que ninguna cuestión de gobierno abarca un radio más vasto de intereses que reclamen con mejor derecho la atención del le aislador  La renovación bienal de la Huanuara ble Cámara de Diputados determinó el acto electoral del 11 de marzo que se realizó en todos los distritos electorales de la República legalmente determina dos al efecto.  Por circunstancias de notoriedad pu publica me correspondió el honor y la as satisfacción patriótica de hacer efectivas las garantías de imparcialidad y rectitud con que el Gobierno había prometido amparar el ejercicio del comicios lo be a  La lucha de los partidos asumió en la capital los caracteres propios de las contiendas democráticas que se seden vuelven en plena libertad y llegada la hora de la prueba el veredicto popular consagró el triunfo de los partidos colicua garuados obtenido en liza abierta a to dos los derechos y aspiraciones garantí da algo más que por la sanción mate rila de la fuerza por la consagración moral del derecho sostenido y resupe dato en su ejercicio.  La amplitud de garantías y de franquicia favorecidas en el acto referid al Derek cho de votar dice más claro y más alto a que dermatoesqueleto pudiera forma lar al respecto pues abona en los he. Chos la firmeza y sinceridad con yunque estoy resuelto a amparar en uso de mis a atribuciones y en cumplimiento de mi deber el libre ejercicio de los derechos políticos.  a Aplausos. Relaciones Exteriores  Los principias generosos que han formado Siempre nuestro norte de pol cita externa y el intercambio mercan tila cada día más activo estrechan con tajantemente los vínculos que nos ligan a las demás naciones fortificadas por una paz inalterable y por una amistad franca y sin reservas.  Desde que terminaron As contiendas de fronteras la República sin graves a problemas para resolver y satisfecha con el propia patrimonio circunscribe su acción diplomática 4 difundir ideas de justicia internacional y a acrecentar su comercio abriendo y ensanchando a mercados de producción y de consumo. Ha sido invitada a concurrir a dos conferencias próximas a reunirse la de Río de Janeiro y la de La Haya. En una u otra dentro de los programas fijados sostendrá sus levantados popó sitos el arbitraje como único medio de solucionar conflicto armónico con las exigencias de la civilización contemplo cráneo la falta de derecho de los esta dos para proteger por la vía diplomá ca Ó de cualquier otro modo a los te redores nacionales de títulos de Ja dey da pública extranjera el respeto absoluto to a los derechos que emanan de la so soberanía la necesidad de morigerar los males de la guarra terrestre y marítimo mar por la adopción de medidas mi puestas por sentimientos humanitarios y por el concepto actual de ese recurso supremo de los pueblos la limitación del contrabando de guerra a los objetos preparados especial y directamente para las hostilidades la conveniencia de ha. ver más rápidas las comunicaciones y de dar expansión al intercambio sube la base de los bien entendidos intereses de cada país.  A las dos conferencias dedicaré la atención que reclaman a la de Río de Janeiro con la cual se procura comen ta sobre bases más sólidas la amistad de las naciones de América a la de La Haya que indicará normas de conducta de aplicación mundial. La celebración de ambas nos dará oportunidad para poner en evidencia que anhelamos la confraternidad del continente aumenta ando con ella Os lazos políticos y mee cantilena y que anhelamos también Igua les vínculos con el mundo civilizado ya que simples razones de ubicación en al a huna de las grandes divisiones de la tierra no bastan para alterar los Principe píos del derecho de gentes ni las reglas del comercio exterior. La demarcación de Os límites interna. nacionales ha continuado con la prevista regularidad.  En la larga valla fronteriza que nos se para de la República de Chile se han colocado lusa hitos divisorios que anti guas diferencias de opinión impidieron erigir en As secciones 3,2 y 54, Será aun necesario complementar los traba jo de alinde en los territorios del sud y fijar la línea a seguir en el Canal Belleza pero la aplicación de los trata dos en vigor y la franca cordialidad que reina entre las naciones permiten adir mar que no se producirá divergencia al ninguna ó que si se produce se salvará sin obstáculos. a  La frontera con el Paraguay ha he. cho surgir pequeños disentimientos ala apreciar el curso verdadero del Río Pilcomayo. Con la mira de zanjarlos en la forma amistosa que es censo ciencia del grado estrecho de nuestras relaciones con esa república se suscrito a binó un convenio por el que se organiza za una comisión mixta encargada de practicar los estudios necesarios en el a rio divisorio a fin de determinar cual es su brazo ó canal principal según el ¡| tratado de 3 de febrero de 1876 y el laudo arbitral del presidente de los Es datos Unidos de América pronunciado el 18 de noviembre de 1878, la comió as sin comenzará sus funciones en breve le a y abrigo la creencia de que no encona y tratá más dificultad que las puestas a a Por la naturaleza ce terreno en la o a a que va a recorrer  la  ., Vuestra Honorabilidad ha dictado el año anterior dos leyes trascendentales la ley diplomática y la ley consular que han sido prolijamente reglamenta das por el Poder Ejecutivo. Tengo el  a propósito de encauzar nuestra repte  sensación exterior en las corrientes ex  digas por el progreso industrial del país y por las orientaciones del comer ció entre los estados y creo que las  disposiciones adoptadas contribuirán a  facilitar la realización de ese objetivo.  La experiencia demostrará sin embaír  gua si reclaman ampliaciones u redor  mas. En tal caso habré cuando se art te de cuestiones dentro de las faculta des del Poder Ejecutivo y solicitaré de Vuestra Honorabilidad cuando oc respondan a al Congo eso enmiendas pu  o o e  Malos a no  de agricultura en Roma. La adhesión de la República a este convenio que se formalizará quizás el año proximal ha de resultar de positivas ventajas. Por medio de ese instituto podremos difunto dir aún más en los países consumido res conocimientos exactos acerca de nuestros productos podremos así mis moa poner al alcance de agricultores e industriales de los hombres de labor. europeos datos precisos de nuestro use u y de las leyes liberales que nos fo gobierna dando así impulso directo a la inmigración tan benéfica para la ex flotación de nuestro basto territorio. a     Las relaciones de la República con algunas naciones vecinas se han ester chafo más si cabe por convenios que aunque de carácter distinto revelan la tendencia a acrecentar vínculos de con fraternidad que es el rasgo caracteres cito de nuestra política externa El art dato de arbitraje con el Brasil el con venido para hacer efectiva la convención ferrocarrilera con Bolivia sobre los cuales Vuestra Honorabilidad pronuncia ciará Su juicio como también la con o venció sanitaria vigente ya suscrita pu las Repúblicas Argentina de lusa Estados Unidos y del Brasil del Para guay y Oriental del Uruguay responde den a ese propósito fundamental.  lo  Sabe Vuestra Honorabilidad que el Gobierno argentino ha sido constituido en árbitro por las repúblicas de Bolivia y del Perú para dirimir una vieja con tienda de límites. El plazo dentro del. cual los representantes de ambos Paipa ses debían presentar las memorias con a venidas en defensa de sus derechos fue a prorrogado por común acuerdo seña a loándose otro que está próximo a ven ver Así que terminen los in dispensa bles trámites previos dedicaré a este litigio toda mi atención para corres pon der de esa manera a la confianza que a osados naciones Lijan depositado en el G hibierno de la Públicamente  Me propongo realizar el estudio de di  versos problemas ligados con una rama importante del departamento de Real cienos Exteriores y Culto la beneficien ciá pública que tan directamente unte reas a las clases desheredadas de Ja sociedad y a la sociedad misma por la función primordial de le compete de envolver a ese respecto. Las necesita edades de este género aumentan en ar zen directa del crecimiento del país de suerte que los establecimientos públicos y privados que en la actualidad prestan esta clase de servicios resultan ester Chos insuficientes él inadecuados en al hunos casos. De aquí que sea indispón salir ensanchar los hospitales y asilos existentes y fundar otros nuevos en el interior de la República para evitar la concentración de desvalidos en un ven to exclusivo y atender al mal allí don de se origina. muchas instituciones de beneficencia han sido creadas por iniciativa particular Ar y no hay leyes que le den organiza ración de conjunto ni que establezcan la correlación necesaria con As oficia oleles ni que definan lo que en esta ms arteria es una función pública que oc corresponde al pudre administrador y lo que es beneficencia Ó mas bien caridad y puede dejarse a la acción e iniciativa privadas. No obstante las graves wifi culta des que se oponen a la realización de tales fines trataré de investigar la mejor solución legal y práctica de to das estas cuestiones atendiendo por de la pronto a las exigencias más premiosas que no sería posible demorar sin fra ves perjuicios sociales.        Hacienda  La prosperidad nacional ha persistido en el año último y no es aventurado adir tunar que continuará durante el presente. El progreso económico de ja Nación se ha reflejado en la hacienda pública por el incremento de las rentas y por el alza del crédito interno y externo  a  El movimiento financiero de 1905, ex pesado en cifras ha sido el que revelan los siguientes datos  El círculo de recursos arrojaba un to tal de a 104.692.009.38 Empelle producto a de todos esos recursos ha ascendido Yaá pesos Muy 195.237.306 84, Ha habido pues un exceso sobre lo calculado de pesos Mapa 30.240.347 .08.  En 1904 las entradas fueron en pesos a mín 188.721.899.04;—quiere decir que en 1905 se ha obtenido un aumento de pesos a Mapa 6.015.401.25 sobre el monto de las del año precedente. a  Durante el ejercicio pasado se ha imp patudo ¡1 presupuesto leyes especiales y a acuerdos la suma de pesos menuda nao nacional 216.202.030.00, es recibir pesos a 20,964.079.07 Muy más que el producto de los recursos  Este exceso se ha cubierto cu pesos '1/g 6.400.000, importe de las utilidades del Banco Nacional incorporados al fin do de conversión con letras de tesorería con adelantos de tesorería a leyes ese viales y con emisiones de títulos legal mente autorizados.  a  a  El fondo de conversión asciende A pesos oro 14.600,998,03.  Con la entrega de a oro 698.197.11, ye orificada por el ministerio el 30 de abril último queda totalmente reintegrada a ese fondo la suma de a oro 11.698.197.11, de que se dispuso en 1901.  Este fundo seguirá creciendo con las entregas que en adelante ha de hacer el Poder Ejecutivo y permitirá en el no mentó oportuno cumplir íntegramente la ley de conversión número 3871 y res tallecer el imperio de la menuda de 1881.  De esta suerte la Nación volverá a su tiempo a la normalidad monetaria.  |, Estimo que las ventajas de mantener  2 el peso oro de la ley existente que es  R un patrón conocido con arraigo en las costumbres serán mayores que las que podría producir la creación de una nueva unidad con nuevas denominaciones.  La conversión de los empréstitos in  ternos a que se refiere la ley número ,) 4509 de 10 de julio de 1905, en títulos cede 53 a de interés y 1 a de amortiza a ión se ha operado de este modo se El monto de esos empréstitos era de  a Mapa 72.735.300,  se De esta suma se ha convertido en ti 2 lutos de la nueva emisión  5 En la República a Muy 56,655,500  S En Kuropa......o . .... a >»  6,615.900 a Se ha rescatado en efe  1 tiovivo a  y tenla República.......... a a  8.274,800  . En Europa ero no miss a a 1.189,600  a Total...... a Man 72,735,800  a  El monto de la deuda interna el 31 de diciembre de 1905 era de pesos meno  a da nacional 88,183.00 y de pesos oro 16.408.500. El 31 de diciembre de 1904 era   de pesos menuda nacional 89.174.400 y pesos oro 16.544.000.  En consecuencia se ha amortizado en el año anterior pesos moneda nacional 999.700 y pesos oro 75.500.  a a  El monto de las letras de tesorería en circulación el 31 de marzo de 1905 era de pesos moneda nacional 4.397.600.39 a y de pesos oro 1.433.303.23, sr Elle de marzo de 1906 era de pesos a moneda nacional S.015,259.70 y pesos oro 1.200.529.22, excluyendo en ambas casos las letras emitidas en garantía de creé distrito  a Conviene observar que con letras de tesorería se abonó al gobierno de Buey nos Aires los terrenos de Palermo pe  la sos 4.052,350.87).   En 1905 se ha pagado por deuda ex gibe correspondiente a años anteriores pesos moneda nacional 8.133.847.03 y pe Sos oro 322.214.446. La deuda exigible de esos años precedentes a 1905, ascendía el 31 de diciembre pasado a pesos no nade nacional 849.221.906 y pesos oro 113.005.01.  La deuda exigible contraída en 1905 sumaba el 31 de marzo de 1906 pesos moneda nacional 5,224.803,18 y pesos oro 1.956.642.70.  El empréstito de consolidación de 1891 ha sido retirado. Ese empréstito asen día en el instante de su rescate a pesos oro 360.503,107.20, Para efectuar el retiro se han tomado los siguientes préstamos a los señores Bar ing Brochero y campo nía limitada por convenio de 2) de se a timbre de 1905, pesos oro 20.160.000; Yaá la Tanque Garantierais por convenio de 23. de noviembre de 1905, 10 000.000 pesos oro y a la Tanque Unión Parisiense por convenio de 14 de noviembre tan bien de 1905, pesos oro 7.500.000. a  Estos préstamos han sido estipulados por el término de seis meses renovables a por períodos semestrales durante dos a años. Devengan el interés de 4 por ciento a anual y una comisión de 1 por ciento en los primeros seis meses y 1/2 por cien to en cada renovación ulterior.  El retiro de las letras de tesorería mi . ditas para garantizar dichos préstamos a es un asunto al que el Poder Ejecutivo  presta y prestará toda la atención que .  por su importancia requiere. a  Aparte de los préstamos mencionados el monto de la deuda externa el 31 de diciembre de 1905 era de pesos oro 329.167.941.55. Durante ese año se ha amortizado pesos 3.101.618,40.  La ley 4600, además del retiro de los títulos del 6 “% del empréstito de 1891,  a a  a  Yaá que he aludido autoriza también el S de los de 3 a de deuda externa mi  todos en virtud de las disposiciones que e enumera.  a a ley ha librado prudentemente a juicio del Poder Ejecutivo la elección de las épocas en que ha de proceder a ese retiro siempre que la operación fuera ventajosa  Considero que el momento actual no es propicio para realizar operaciones de esta índole y por otra parte no hay urgencia alguna en iniciarlas.  rapá  A E  En el orden financiero mi propósito es respetar los hechos cumplidos y no innovar por medio de proyectos ó de  planes escritos.  La marcha próspera de la República a y un concurso de circunstancias felices  van a producir en un intervalo relato a lamente breve la solución de hecho de alguno de nuestros problemas más mi portantes.  En un país en que se cambia con tanta rapidez y en que el anhelo de a variar de modificar la ley escrita ap rece una modalidad general y se con funde a menudo con el pudoroso espía tritura de progreso que anima a la nación respetar los hechos y las soluciones mi puestas por ellos para formar hábitos y fardan una tradición es una necesidad.  La situación que atraviesa el país desimpone deberes que es menester cumplir en la hora presente. No estamos  seguros de que ella haya de durar mies a prez tarde ó temprana puede cambiar y ser sustituida por una situación difícil Por eso se debe aprovechar esta época de prosperidad para establecer de una amanerara definitiva el equilibrio entre los gastos y los recursos y Crear un fondo nacional de reserva independicen te del fondo de conversión. Ese fon do se constituiría por los saldos anua les del presupuesto y sería un eleven to de inapreciable valor para los nis tantea de apremio y un tractor de sin lugar importancia para resolver cual quier problema financiero.  Confío y espero que para dar su consagración definitiva a los hechos consumados que importa una conquista así como para corregir errores redor mar las instituciones que no hayan re. asistido la prueba del tiempo y mejorar a y aligerar sin violencias por la acción a lenta y continua de cada día nuestro sistema armamentístico no me faltarán el. concurso y las luces de Vuestra Honor labilidad  Justicia 6 Instrucción Pública y  El Poder Judicial de la Nación cinto aún mejorando en el cumplimiento de sus deberes constitucionales y salvando con esfuerzos plausibles los tropiezos generalmente reconocidos en nuestra legislación sustantiva y procesal.  Para contribuir al estudio de esas ar das cuestiones el Poder Ejecutivo en !: comandó a una comisión formada por a magistrados y jurisconsultos la meter a binación de las mejoras que fueran ir gente introducir en ciertas leyes y la preparación de bases para los proyecto tos respectivos que se propone someter a vuestra consideración.  Se han terminado y os serán pesen datas en las primeras sesiones de este año las reformas al código penal oc menando la comisión acertadamente por las modificaciones indispensables en esa ley de fondo que se aplica en toda la República por los tribunales de la Nación y de las provincias.  La ley de procedimientos debe regir a también en todo el país pero túnica mente en los tribunales de la Nación a y como tienen ese carácter todos los que existen en esta Capital el Poder luz Ejecutivo propuso a la comisión como. vi tema de estudio uniformar la justicia a oc que es nacional por su naturaleza y por aj su origen que debe estar sometida ábese la superintendencia dela Suprema Coro a fie te y dotada del mismo procedimiento ne       al sin perjuicio de establecer el juicio por jurados calificados en los excesos de su la libertad de imprenta que hoy no se os encuentra bajo ninguna jurisdicción. a R e Entre las manifestaciones de progne ar so del país se observa el creciente su N a mentó de las sociedades anónimas con o inmensa variedad de combinaciones re. el queriendo la reforma de la legislación a vigente en esa materia que dejó sin completar la comisión redactora del Có digo de Comercio para evitar según decía el peligro de trabarlas en su de sarrillo naciente hasta que la expíe a ciencia indique en adelante si hay cene e sudad de mayor amplitud en la legisla o ció correspondiente. S Sobre este punto se produjo el año a anterior una iniciativa parlamentaria que no pudo tener sanción definitiva y el Poder Ejecutivo en vista de ese a N antecedente y para reunir elementos duz R renta el receso de vuestras sesiones  nombró una comisión especial con el.  a encargo de estudiar la constitución 1 funcionamiento y situación de esas so  Saciedad debiendo proponer base para R los proyectos de ley que el Poder Eje cautivo someterá a vuestra ilustrada consideración. Esta comisión anuncia a que ha reunido antecedentes y se oc ap en la actualidad de trabajos de fa  Jinete para presentar las medidas que a requieran sanción legislativa.        Otra mejora en el ramo de justicia que el Poder Ejecutivo ha de proponer ¡4 Vuestra Honorabilidad es la reorganiza ionización del ministerio fiscal. Los pro curadores y agentes fiscales además de la acción pública representan a la N ció en las causas que ventilan ante los jueces y debe existir entre dichos. agentes unidad de criterio. Con ese fin se proyectará centralizar el ministerio. fiscal bajo una dirección legal que oc nazco las causas existentes las que se promuevan e indique y active las de densas  Las cárceles en que se cumplen las condenas en la Capital en los terrino ríos nacionales y en las provincias des naturalizan en muchos casos la penal dad del código respectivo. Sería con viniente fomentar la creación de cercá les comunes a varias provincias y en en el orden nacional debe comenzarse a juicio del Poder Ejecutivo por meja rae los presidios de los territorios nació salen y crear en la Capital cárceles su dicientes para encausados y condenados a prisión desembarazando así a la pilo cía y ala penitenciaría de un exceso de penados alojados allí por diferentes con cepos a  El cuidado de las presos enfermos requiere un hospitalariamente pues en los a generales no existe seguridad ni loca hes donde puedan ser asistidos con la se reparación conveniente.  Es interesante bajo muchos concepto tos evitar la delincuencia y con ese fin la Nación sostiene la colonia de meno res en Marcos Paz Provincia de Buey nos Aires donde se transforman con la a sana disciplina del trabajo en el campo los menores recluidos por los defensor res Ó jueces. Dr  Los mismos delincuentes una vez cumplida una larga condena privados de relaciones de conocimiento del une vi medio en que van Yaá vivir que ya no conocen y en el que no pueden ex plica su procedencia deben ser guiá dos y vigilados para evitar reincidencias y a ello responde el patronato de ore sos formado por el Poder Ejecutivo con a medios modestos porque carecía de uves |! art autorización para crear empleos y ha a ver en ese concepto gastos permanentes. a  En la memoria del departamento de justicia que actualmente se imprime en contratéis datos sobre el número y no cimiento de las causas y demás informa cienos referentes a la justicia nacional.   .  N  a a  a  N  a  S  a La instrucción pública llega en su  constante progreso a un momento de soluciones trascendentales que corres poned adoptar a vuestra competencia en forma de planes de instrucción general y universitaria.  La instrucción primaria tiene ya en las leyes que la rigen su organización estable y falta sólo dotarla de eleven tos complementarios que el consejo a nacional de educación necesita para con seguir estos dos objetivos reducir el número de analfabetos y mejorar la ca liad de la enseñanza.  Faltan escuelas en número suficiente  . para la población escolar y este incoan  A 2.  . 5  a  a viniente se salva en parte y de un no do transitorio por medio del turno do a ble que con el mismo local y con ms york número de maestros permite duplo car el servicio escolar soportando sin  a embargo inconvenientes de orden ji  e a  génico y pedagógico.  En cuanto a la solidez de la enseñan za estaba perjudicada entre otras cay Sasa por la extensión de los programas la falta de concepto en muchos maestros sobre los fines de la escuela la insufla ciencia de la fiscalización y u falta de dirección superior en el trabajo del rep lonas docente. Carecían los alumnos al egresar de la escuela de conocimientos seguros de desenvolvimiento en Sus ap titules mentales de hábitos morales de a culta disciplina que la enseñanza seco lar debe contribuir a formar del mismo modo que los vigoriza la conveniente educación física.  El Consejo Nacional penetrado de la necesidad de dar instrucción sana y Su eficiente aumentó el cuerpo de insecto res e imprimió unidad de pensamiento uy de acción al personal técnico por me dio de conferencias de visitas de nis sección a las aulas de reuniones del personal docente no sólo de una escure la sino de todas las del distrito para efectuar en común ciertos estudios pu blincando trabajos modelos formando cu sos normales en determinadas materias  y así estimulado el personal docente se han notado grandes mejoras en los Amé todos y procedimientos.  Han funcionado en la capital federal a en el año 1904, 610 escuelas con un personal docente de 3.406 maestros una inscripción de 119.754 alumnos y una asistencia media de 98.876 alumnos y. en el año 1905, 048 escuelas con un rep lonas docente de 3.062 maestros una inscripción de 122.131 alumnos y una asistencia media de 98.789 alumnos.  Han funcionado en las provincias en el año 1904, 4,162 escuelas con un rep lonas docente de 9.652 maestros una a inscripción de 39.983 alumnos y una a asistencia media de 280.321 alumnos y '; en 1905, 4,435 escuelas con un personal a docente de 10.141 maestros una inscripto a ció de 411.836 alumnos y una asisten a ciá media de 301.764 alumnos.  Mín los territorios y colonias nacional les han funcionado en el año 1904, 137 a escuelas con un personal docente de 250 maestros una inscripción de 8.679 luma a nos y una asistencia media de 6.637 R alumnos y en el año 190, 167 escuelas a con un personal docente de 315 maestros a 1 una inscripción de 9.914 alumnos y una 1 asistencia media de 7.020 alumnos. A  Reasumiendo han funcionado en toda a la República durante año 1904, 4.909 a escuelas con un personal docente de a 13.308 maestros una inscripción de 526.016 alumnos y una asistencia media de 385.944 alumnos y en el año 1905, 9.200 escuelas con un personal docente de 14.118 maestros una inscripción de ¡1 013.881 alumnos y una asistencia media R de 408.069 alumnos. P  y S  La instrucción superior universitaria ti tiene igualmente su organización auto. anómico pero habiéndose producido sis cl turbios en las facultades de derecho y fe ciencias sociales y de medicina de esta xi capital llegando esta última a suspende   a QUÉ e y  ad A E  der los exámenes y clausurar sus aulas se hace indispensable el estudio y re visión de las disposiciones legales que rigen esos institutos.  Diversos proyectos de ley se encune transa a ese respecto a vuestra ilustrada consideración y Seguramente resolvé reís con reposo y acierto un problema que afecta en el presente y en el por venir tantos y tan múltiples intereses  morales y materiales.  En el sistema actual las academias de cara facultad forman la base el núcleo de todo el sistema universitario. Ellas eligen los académicos en las vacantes   que se producen por accidentes extra  ordinarios porque sus funciones no ter minan en plazos determinados los dele godas de cada academia constituyen el consejo superior. universitario y tudas las academias reunidas eligen el rector de la universidad cuyas funciones Tie nen término fijo pudiendo ser reelecto.  El Poder Ejecutivo se pronunciará oportunamente sobre esta organización observando sin embargo desde ahora que no es esa la establecida por el oh notable Congreso en otras universidades del país y que es interesante estudiar la conveniencia y posibilidad de unidor mar en lo fundamental la legislación universitaria.  Entre la instrucción primaria y la uní universitario queda la que se llama secua caldaria la normal y la especial para crie tas profesiones sin base orgánica sin plan de estudios consagrado por la ley  librada al azar de disposiciones transito rías que cambian continuamente los planes los programas y hasta la orine catión misma de la enseñanza que re sula entregada en muchos casos a ames tris sin garantía de idoneidad.  Se trata de preparar estudiantes para los cursos universitarios de formar pro fusores y maestros de ambos sexos de completar estudios de profesiones antes desconocidas pero que en la vida actual Fe  de las sociedades ejercen influencia evo dente sobre ta felicidad pública y pro avda  El Poder Ejecutivo no cree combe miente ejercitar atribuciones discrecional salen sobre funciones técnicas reacio nadas con esta materia y consultando los intereses públicos ha estimado que debía ensayar el funcionamiento de un consejo de enseñanza secundario creado dentro de las facultades que le son pro piase para que Vuestra Honorabilidad antes de resolver sobre esta interesante institución observara los beneficios que ella puede dar en la práctica.  Y antes también de organizar el cu dejo referido para desembarazar su ca ció y señalar el ideal que debe pese guiri el Poder Ejecutivo ha creído que debía despejar la situación producida por innumerables planes de estudios de aplicación en muchos casos difícil y en otros injustos ha limitado Yaá cinco años la duración de los estudios secundarios porque es más conveniente que se ha han y antes se han hecho en este toen poyo se ha completado la aplicación de la ley de 1878.  Desde la vigencia de dicha ley quedó reglamentado y en pleno ejercicio el precepto de la constitución enseñar y aprender en el concepto de que si no pueden limitarse los conocimientos tampoco puede hacerse de la enseñanza una función exclusiva del Estado.  El concurso de la acción privada en la enseñanza no puede ser mirado con indiferencia por el gobierno y lejos de merecer restricciones y trabas injusto calificable es acreedora de estímulos efe tiros Mientras el Gobierno mantenga en los colegios incorporados la virgen ciá real y estricta de sus planes de es audios y de sus programas de enseñan Za la actuación de dichos institutos es concurrente con la acción fiscal y me rece en consecuencia las consideración sen que se le acuerdan. La reglamentación de la ley vigente establecía exámenes orales de fin de año tanto para los colegios nacionales como para los colegios incorporados y suprimidas dichas pruebas para los pro meros quedaron subsistentes para los segundos por las dificultades para es tallecer el contralor e inspección vas tantee que el cusa requiere. El Poder Ejecutivo estima que es susceptible de practicarse dicha fiscalización con tuda 0 eficacia y que por consiguiente se pué de y se debe reparar la injusticia sexis tente y equiparar unos y otros instituí titos en el régimen de sus exámenes.  Guerra  Promulgada la ley orgánica 4707, el Ministerio de Guerra procedió a la eje Locución de uno de los propósitos de la unimisma cual es la reducción de los cu dos de oficiales de todos los grados habiéndose retirad 341, hasta el 31 de diciembre último en que terminaron los tres meses que dicha ley acordó como plazo para acogerse I los beneficios de una pensión mayor de retiro. Dentro de este número hay naturalmente mu cho elemento apto que pu mandato expreso de la ley queda durante cinco años formando parte del cuadro de la reserva del ejército permanente Yaá disposición del Poder Ejecutivo para ser empleado en puestos de actividad en Sus grados cuando las necesidades urgentes del servicio lo requieran.  De acuerdo con la nueva ley que lo ha instituido se ha organizado el triar banal de clasificación de servicios mi. litarge dándole una reglamentación interna apropiada y estableciendo un sistema de clasificación de servicios inspirado en el más profundo sentí miento de justicia a fin de que nadie se sienta lesionado en sus derechos pudiendo el oficial contar de antemano con que su conducta esfuerzo y con rancia serán los únicos factores que han de tenerse en cuenta para su ascenso. En cumplimiento de la misma ley se ha procedido ¿4 la subdivisión del Cerri torio de acuerdo con lo proyectado por el Gran Estado Mayor pero el esta accionamiento de los cuerpos hermanen tes dentro de las regiones y la groa libación de las reservas depende del número y calidad de las unidades del tiempo de paz que hoy no bastan para llenar el propósito de la ley.  Convendría de acuerdo con la expíe apariencia hacer pasar por As filas un núm mero mayor que el actual de conscripto tos de un año los bastantes para que constituyan con efectivos reducidos las unidades de tiempo de paz necesarias para el desdoblamiento de tiempo de guerra y evitar en lo posible el llar moda por tres meses período en el que si bien se consigue dar la enseñanza primaria del soldado ella se olvida fa vilmente por el conjunto de conocí miento adquiridos en forma rapidísima y sin ocasión para practicarlos asís tiendo en conjunto a trabajos completos de campaña metódicamente hechos y repetidos. a  Por otra parte ese servicio de corto término obliga a incorporaciones fer cuentes que agola en ruda tarea al rep lonas de instructores los que ven llegar siempre la época del licenciamiento sin haber tenido oportunidad de utilizar su labor en beneficio propio esto es sin que el soldado instruido individualmente te sirva para la principal de sus misio nones la de ser instrumento de la ore reparación del comando en marchas ms ni obras y trabajas de campaña.  P  Los armamentos del ejército son un merdosos y están bien conservados pero en lo que se refiere a la artillería de campaña la adopción por las potencias europeas y algunas americanas del une vi material de tiro rápido con escudos nos obliga a ser previsores y comben >| dará adquirir algunas baterías de tipo a más moderno para seguir de cerca sus  P  progresos y conocer prácticamente sus   ventajas como asimismo habrá que  adoptar un proyectil que con nuestros cañones actuales sea eficaz para batir al material y personal abrigados por es  la curdos  la  Con relación a la infantería nuestro fusil sigue manteniendo su puesto sis distinguido pero habiendo conseguido Aran ciá y Alemania aumentar las codicio   a sen balísticas de los suyos con las balas           a va 156.315 hombres con arreglo a la ley  D y S respectivamente es el caso de efectuar experiencias entre nosotros con balas similares.  El material de guerra auxiliar es con viniente aumentarlo aprovechando las enseñanzas que ha dado el actual en uso y los progresos que se han hecho en otros países.  Desde el 12 de marzo de 1905, se han  incorporado a las distintas unidades del  ejército 1.346 conscriptos de dos años  de las clases del 81, 82 y 83; 15.470 de  seis meses de las clases del 82 y 883 1.871 voluntarios y 85 infractores.  Las bajas ocurridas en el año han sido 2.066 conscriptos de dos años de las clases del ADSL 82 y 83; 8.549 de seis meses del 81, 82 y 83; 975 voluntarios y 185 infractores.  Quedaban prestando servicios el 31 de diciembre 1.845 conscriptos de dos años de las clases del 81, 82 y 83; 8.747 de seis meses del 82 y 83; 1.879 vol un atrios y 2 infractores. .  Fueron sorteados 36.611 conscriptos de la clase del 83 de los cuales se in incorporaron a las filas 14,986.  El 31 de diciembre contaba la eser  a 14,031; en la misma fecha el ejército tenía  2 yo . . >)     1.176 jefes y oficiales.  Por superior decreto de fecha U de abril de 1905, fue creada la dirección general de institutos de enseñanza mi litar con el fin de centralizar la directo ció de las escuelas militares estable ver la correlación del plan de estudios de cada una de ellas asegurar la uní dad de doctrina como asimismo inspección clonar la marcha y funcionamiento cano dejando las reformas e innovaciones que convenga introducir para uniformar la preparación de la oficialidad del ejército.  Todas las escuelas han efectuado can ñapas prácticas para llenar los fines de su especialidad con resultados halagare ños.  Se solicitó y obtuvo de S. Mi el En aperador de Alemania permiso para in fresar al ejército prusiano treinta oficia les por año de las distintas armas los que permanecerán allí durante año y medio y es justo esperar que las ende lanzas en aquel ejército de renombre universal contribuirán en primera línea al perfeccionamiento del nuestro  Asimismo S. Mi P. ha concedido la autorización para que cinco jefes y fio viales asistan a los cursos de la Aceda miá de guerra de Berlín donde perfecto vacunarán sus conocimientos para seguir después de profesores de nuestra Es suela superior de guerra.  El estado mayor general sigue con Método su labor. La organización militar más conveniente para nosotros y la ore reparación para la guerra el estudio de la que tienen los países extranjeros y sus recursos el conocimiento de los teatros posibles de operaciones y el levanta miento de la carta militar de la Perú publica son sus principales trabajos. Para llevarlos a feliz término es necesaria larga y paciente contracción.  La sección construcciones ha termo nado el edificio donde actualmente fin clona la Escuela superior de guerra en Belgrano una casa para comandancia otra para presidio militar y un local ap ar farmacia en el Campo de Mayo. En dicho punto se encuentran en con tracción dos cuarteles para caballería uno para artillería otro para ingenieros luna casa para la oficina de construcción sen y un tanque cuya capacidad será de 300.000 litros.  Se está terminando el cuartel para artillería de montaña en la ciudad de Mendoza y construyéndose con igual destino uno en San Juan y otro en Salta.  El racionamiento ha sido hecho por planilla entregándose los fondos a los cuerpos y asignándoles por plaza una cantidad variable de acuerdo con los precios corrientes en las distintas gura nociones para los artículos de alimenta canción y debe reconocerse que la tropa ha estado perfectamente bien atendida a este respecto.  A consecuencia de la suba de precio de los artículos de consumo y de los fo Grates por causas del dominio general los fondos asignados para ellos por el presupuesto actual necesitarán una a filiación  El vestuario y el equipo han sido pro vistos por la Intendencia de Guerra a los cuerpos en la forma reglamentaria y en la oportunidad debida.     Marina  La sus diversos cuerpos y categorías el personal de la armada lijadura por la ley orgánica alcanza para las necesidad des ordinarias y extraordinarias y mies ore ha dado pruebas de su completa eficiencia. in cuanto al personal suba terno Si bien actualmente solo se tiene en servicio algo menos de una mitad del necesario para tripular todos Os buques para el caso de una general no civilización por razones de defensa nació nalga se cuenta para completar las tripa alciones con dos diversos contingentes de la circunscripción y clases licenciadas que constituyen nuestra reserva naval y cuya concurrencia a la convocatoria está garantizada por su patriotismo y abonada por el antecedente de un en sayo bien halagador. Por esta circuís rancia se vé pasar sin mayor alarma a la industria privada gran número de clases principalmente de mecánicos y electricistas laboriosamente formados en nuestras escuelas y buques.  La escasez de población para atender al inmenso desarrollo de la riqueza del país hace sin embargo cada día más difícil el reclutamiento del personal vi voluntario y hasta los conscriptos ex ce lentes como calidad y como resultado a bordo no concurren en su totalidad al llamado de la leguleyo que obligará por un lado a extremar los recursos legales para la aprehensión y castigo de los infractores y por otro a estimular a los voluntarios elevándolas el sueldo sin perjuicio de ampliar además en la mejor forma el reclutamiento de aprendices marineros y 4 fin de dar a estos eco cómicamente la instrucción práctica y el hábito de mar que son in dispensa bles se pedirán a Vuestra Honorabilidad los fondos necesarios para mandar con gruir dos pequeños buques a vela se mejan tes a los que se tienen con este objeto en otras marinas que servirán de anexos de las escuelas que se meter mine fundar.  El material se conserva con el mayor esmero y se atiende a las reparaciones que su uso y natural desgaste hacen cada día mayores aunque sin poderse proceder cu la rapidez deseable debí  a a a  do a los limitados recursos que acuerda.  el presupuesto y que no guardan real ció con el progresivo encarecimiento de la mano de obra ni con la escasez de obreros y falta de capacidad de nuestros talleres  En este orden de ideas debo manifestar  ta a Vuestra Honorabilidad que es av a  absolutamente indispensable reforzar las  partidas destinadas para reparaciones de a  buques y ensanche de talleres sin temor de dar demasiado pues en ese ítem más que en ningún otro se halla la in versión de los fondos estrictamente su subordinada a las necesidades reales que deben cubrirse.  Oportunamente será presentado a Vdes art Honorabilidad un proyecto de pro grama naval a cumplirse en cinc años y que ha de costearse con partidas que figuran en cada presupuesto ordinario.. Este programa comprenderá en primer término los elementos complementarios para la defensa contra el bloqueo del Rio de la Plata cuya adquisición es ir gente y anega I toda consideración de política exterior y en segundo término.. el refuerzo de nuestra escuadra de mar en el grado que las circunstancias hice tan necesario cuando este asunto se trate por Vuestra Honorabilidad.  La preparación del anteproyecto So be tipo de buques se efectúa en estos momentos por intermedio de una comí sin naval establecida en Londrina la cual según las instrucciones enviadas tendrá en cuenta además de las informa camiones generales de carácter técnico las opiniones de los jefes superiores de . nuestra marina y las observaciones he chas por nuestros oficiales en la última guerra de Oriente. Una vez terminado y conocido su trabajo será considerado por el Ministerio para resolver lo que deba proponerse a Vuestra Honorabilidad dad.     A juicio del gobierno no debe meda arres por más tiempo la solución defiar nova y amplia del problema de las fo notificaciones en el Río de la Plata esta fiando la mejor ubicación y plan de un. arsenal con sus depósitos de pólvora munición carbón y demás anexos así como la construcción de edificios para la Escuela Naval y escuelas subalternas . faros y balizas fijas que faciliten la a negación del canal principal del esta rio y estaciones sanitarias y carbone ras para el comercio parte de cuyo plan bien puede conducir a la idea ya un tanto difundida entre nosotros de la construcción de una ó más islas artificiar viales cm  Como es natural la realización di es tas obras duraría muchos años y feman daría crecidos gastos por lo cual con viene principiar pronto y bajo un plan general bien meditado a efecto de que se aproveche con carácter definitivo lo que paulatinamente se vaya gastando.  Con el fin de dar forma práctica a esta idea se ha resuelto nombrar una comí a sin de marinos e ingenieros nacional . les militares y civiles y para integrarla a se han dado ya las órdenes de contra ta los servicios de un ingeniero euro a peo de reconocida competencia en la especialidad de fortificaciones arsenales y demás establecimientos militares.  O  Las dependencias auxiliares de la ms a tina funcionan con toda la eficacia que le permite sus recursos y elementos existiendo el mayor empeño en dotarlas a de vibras accesorias sobre todo en el Puerto Militar donde hay varias de gran urgencia.  En dicho puerto ha quedado reciente a mente habilitado el muelle de atraque a para operaciones comerciales y todo el a servicio por agua y por tierra se hará a con personal y material de la escuadra 1 para mayor economía del tesoro público.     Respecto a la comunidad de servicios en los puertos me es grato hacer notar a que a diferencia de lo que ocurre en otras armadas en la nuestra se reputa I hasta cierto punto conciliable lo militar a con lo comercial sobre todo en lo que '« respecta a la utilización de los canales a de acceso muco sucede ahora en Bahía Blanca y en el Río de la Plata. Por otra y parte cualquier cooperación que en time e op de paz pueda prestar con sus ele d montes la marina de guerra a los bu y qués del comercio que dan salida a los ca productos del país tendría su comen a ti sació en la preferencia en el uso de los a recursos de todos los puertos cuando re la escuadra tuviera que obrar en defensa ti de la Nación. y S a a Agricultura N e a El gran problema argentino es un o problema de población. Dos habitantes por kilómetro cuadrado significa casi el a desierto a cuyo lado no se concibe una. a civilización completa. Nuestra nacional .. liad contará pronto un siglo de sexis A tenencia y apenas ha alcanzado la Perú bíblica a seis millones de habitantes El  hecho importaría un fracaso nacional si 1 los últimos veinte años no hubieran 5 abierto un claro fulgurante en sus oh  rizones Se hace constar la exigid de las cifras censales repitiéndose con insistencia la urgente necesidad de no lapidificar pero la acción pública no ha a respondido al general anhelo. y Y es indispensable que responda. ja La atracción de grandes masas de |' hombres de razas adelantadas supone un país bien constituido bien. administra tardo y bien preparado para hacer frac gutífero el trabajo humano es decir un país colocado en condiciones que favor rezan el desenvolvimiento de la riqueza que aporta junto con el bienestar mate rila de la fuerza que impone el respeto de las naciones y hasta el perfecciona miento intelectual que asegura un pro freso duradero. La tarea es ardua y en ella estamos. empeñados pero hay que impulsar la riqueza cu mayores energías haciendo funcionar mejor los resortes económicos de la producción que en su esencia la constituyen. Que crezca la fortuna a Nacional y el país será grande. La tierra pública y privada el hombre como ele a mentó de trabajo y naturalmente como entidad social el capital del labrador y del pastor que se acumula en el ahorro y se multiplica por la constancia el crédito que se distribuye entre los que trabajan la tierra tienen que ser los objetos preferentes de vuestras delire raciones y por mi parte jau de consto tuit la base fundamental de los progne sos efectivos que me propongo impulsar en el país en ejercicio de la dirección superior que me confiere mi man dato.  La experiencia aconseja a mi juicio una modificación de convicciones que no han marcado un éxito en las resoli cienos gubernativas que se refieren a la tierra Está bien que ella no sea un recurso fiscal sino un instrumento de población pero un estímulo excesivo podría traer graves trastornos conde bando auná despoblación sistemática a algunas provincias para poblar terrino ríos hasta hoy desiertos. Nos trata de cambiar la geografía política del país con éxodos internos Sino de aumentar el número de sus habitantes con ohm brea que vengan de fuera. Ya los ven tris del litoral absorben demasiado ove cediendo a leyes ineludibles para que a ese hecho se agregue todavía la acción mal inspirada del Gobierno complican do en cl a los territorios nacionales.  La venta dadivosa ó la cesión fra tuits de la tierra debe por eso limitarse a servir de estimulo a los que por ese medito han de venir sin alcanzar a los que ya están radicados. Para éstos oc responde la venta real a los precios cois Corrientes que se obtienen recién a dalo sin trabas ni restricciones al mejor postor y otorgándose el título definitivo desde el primer momento. a  Las exigencias nacidas de exagerados temores al latifundio y a la especula canción perturban el libre juego de la de manda deprimen los valores corrientes del mercado y complican en extremo el mecanismo habitual de las transa cienos 1! latifundio no presenta tan graves peligros como se supone por que lo destruye nuestro régimen cuse a dorio y lo divide la especulación que por su parte es un factor en el moví miento de los valores que no es juicio so anular por completo.   No hay tampoco razones para que el Estado se desprenda liberalmente de las tierras que poseso que siendo por ahora solo aptas para la ganadería no pare  a a ven susceptibles de ser aprovechadas por el inmigrante sin capital ni de oc par muchos brazos dada su pequeña ca pacidas pastoril. Para colonizar con gente extraña se requieren tierras de agricultura de que desgraciadamente carecerá el gobierno mientras no haga esfuerzos para habilitar zonas hasta hoy desiertas por falta de comunicación con los centros de actividad comercial ó no se decida a la colonización oficial de tierras de propiedad particular.  Es este un ensay que debiera ten tares y que habré de proponeros junto con dos proyectos de obras públicas ap ar aprovechar la extensa y fértil región del Chaco un ferrocarril económico desde resistencia hasta Metán y la ca canalización de los sesenta kilómetros de esteros que dividen los dos largos fra montes del Pilcomayo. Estos trabajos no eximirán excesivos sacrificios siendo obras reproductivas de inmediato caer . carían el norte de la República a las vías fluviales y ofrecerían a la nación va ríos miles de leguas de tierras valiosas en las que el inmigrante con solo una hacha y un toldo podría capitalizar de entrada su trabajo en Quebrachal cron meses preparando entre tanto su chacra para cultivos futuros de numerosos ve Taguales entre los cuales el algodón que en poco tiempo calvez llegue a rival zar con las cosechas de la lana por op oc que nos empeñemos en colocar su área geográfica en condiciones de ex flotación económica.  Con el mismo objeto está en estudio el plan de construcción de un derroca  dril que partiendo de Puerto San Anton niobio pase por Acacheta y llegue al lago Jahuel Hualpín y otra linea desde Riva  savia hasta el Valle 16 de Octubre en la falda de los Andes pasando por las colonias Sarmiento y San Martín con un ramal desde la primera hasta el lago Buenos Aires obras todas que se soc otearían ampliamente con el producto de la venta de las tierras fiscales que ha habrán de valorizar y sin gravar en lo mínimo el tesoro nacional que antes su mentarían en grandes proporciones. a anormal parte también del plan ya inicio ciado la navegación del Río Santa Cruz a que el Poder Ejecutivo acaba de con tratar con una empresa particular en condiciones sumamente favorables para el erario. a  Así se habría preparado el campo para una inmigración provocada en ms das importantes mucho mayores que las traídas a nuestras playas por acción ex a espontánea El cuarto de millón que se calcula para este año es sin duda una. Cifra halagadora pero es poco aún en relación con la capacidad económica de la República y hay que poner el mayor empeño en doblarla para ganar una. parte del tiempo que hemos perdido tan sensiblemente procurando ante todo traer hombres para las campanas ya que las ciudades lusa necesitan menos.  La fuerza más poderosa de atracción para el inmigrante es la tasa elevada del salario como lo prueba la proporción universalmente demostrada entre la re atribución de la mano de obra y las oc trientes emigratorias y el precio del trabajo resulta única y exclusivamente des demanda.  De ahí que rudo medio artificioso esté absolutamente condenado parlo más ele mental observación. Aumentar la oferta de hombres sin ampliar proporcional mente la aplicación de sus energías soc ría ilógico y contraproducente por eso  la política fecunda sería solo la que op  fría expresar por la siguiente fórmula que condensa. al respecto mi programa el inmigrante no se trae se atrae.  Las obras públicas como que cunchu eren directamente a valorizar el traba  A  jo deben por ello impulsarse con el más |: yo vigor desde luego lo solicitan y en a  el futuro le preparan un campo vasto para su provechoso empleo. La protección de los obreros por el  Estado cuya grandeza aseguran exige a  la pronta institución de cámaras de ara arbitraje a fin de que no necesiten con  a  la a pirar contra las propias economías cada vez que reclaman contra algún abuso y a también para que no atenten contra la  vida de las industrias que mantienen a los buenos y malos trabajadores mies prear que los últimos quieren imponer exigencias desmedidas.  Completaría el sistema de fomento general que os presento la sanción de algunas leyes que contribuyan a cu  mular y a mover el capital de los agro cultores ya sean propietarios de fondos agrícolas ó Ó labradores de la tierra. Los primeros están trabajando con tres cien tos treinta millones de pesos tomados con gravamen hipotecario que les cuesco ta tres por ciento al año más de lo que importa el crédito personal por dieren ciá de interés y pu gastos de escriba nía. Representan esa diferencia la tenor me suma de cerca de diez millones de Pesos al año que se regalan positiva mente a los capitalistas extranjeros y que se pierden inútilmente para los  agricultores del país.  Tal es el resultado de la legislación de forma en materia hipotecaria que ¡| Atribuye recursos innumerables al dey sor moroso para eludir el cobro de los créditos vencidos sin contar en el re. cargo de los altos impuestos de sellos que inutilizan en vez de facilitar el prez tamo único que permite esperar sin apurar la cosecha futura. La intervén ció del honorable Congreso en este asunto de vital importancia se impone.  El banca Hipotecario Nacional no lle una las necesidades de la agricultura y ajas cifras mínimas con que contribuye len la suma de los préstamos rurales lo atestigua hasta la evidencia. La cédula con su valor reducido en el momento de su emisión y el seguro aumento ap ar el día del pago la vuelve onerosa en extremo y la complicación morosa de las operacional la aviejan del habitante de la campaña. Su inútil división en series favorece perjudiciales diferencias de oc  a  cotización sin positivas ventajas. Si nos instituye el préstamo en efectivo que sería más eficaz debiera modificarse el plan de sus operaciones.  El capital del trabajador que resulta de sus economías acumuladas no apa rece como factor en la medida que de rubiera por falta de instituciones adecuá das que urge crear y pronto su pesen taré con ese objeto un proyecto de con institución de Cajas Postales de Ahorro en las que por medio de tarjetas esta pilladas y firmadas cualquier habitante a de territorios lejanos podrá enviar de pósitos desde uno hasta veinte pesos ganando interés siempre que ellos que den más de seis meses en caja. La fa garantía presencialmente a toda otra deuda pública otorgada por el gobierno da a ría a esa institución el crédito indos pensable y el fondo por ella reunido que pasaría al Banco de la Nación con tributaría al aumento de sus recursos.  A A      Tal es el plan sistemático que me pro pongo desenvolver por mi acción de fo gobernante para estimular los factores fundamentales de la riqueza nacional.  Para completarlo he de poner partí cural empeño en mejorar la enseñanza a agrícola multiplicando estaciones expele rimen tales regionales que al par del ensayo de cultivos especiales como el del guamero que puede ser la gran in. Austria agrícola del Norte contribuyan a formar capataces idóneos más prácticos que técnicos. Pienso que las escuelas de a agricultura que otorguen títulos protesto únales deben ser disminuidas y conocen trastada distribuyéndose los recursos ap ar ellas votados en el mayor número de estaciones regionales a que acabo de referirme.  a La ganadería reclama también solicita tas atenciones que deben empezar Yaá —_—_ a o o  a exteriorizarse por el levantamiento in :; mediato del censo pecuario tan ir a gente mente exigido por las circunstancia Cías y he de solicitar de Vuestra Hobo labilidad los recursos necesarios en cuan to esté preparado el plan de ejecución . que estudia la comisión de técnicos que Acabo de nombrar con ese objeto. a Os presentaré además un proyecto de a nacionalización de las marcas del gana Ido que el comercio viceprovincial exija ¡| perentoriamente y una reforma de la a legislación a su respecto que resuelva el conflicto existente entre las prescripto cienos del código Civil sobre las con secuencias de la posesión de bienes mue bles y las de los códigos rurales que atribuyen la propiedad del animal al dueño de la marca ó de la señal que lle  va. La jurisprudencia consagrada a este respectivo hace indispensable una sol ció definitiva del asunto.  La industria minera que inicia una época de gran movimiento en el país debe ser objeto de medidas de estímulo por parte de los poderes públicos y la primera de ellas sería la modificación del código que la rige. El amparo por solo el trabajo manual de la pertenecen ciá ó del grupo sin establecer la medida ele alcance del que realizan los grandes implementos mecánicos modernos tiene que ser sustituido por otro sistema más adelantado de mantenimiento ya que se ha creído más adaptable a nuestro me dio el principio de la regalía. Está ya en preparación el proyecto de reformas. de ese código envejecido dictado para tiempos y usos que afortunadamente han pasado.  Por la misma causa he creído combe miente encargar a una comisión de bao godas el estudió de un proyecto de ley de marcas de fábricas de patentes de invención y de modelos que esté más en. a armonía con las necesidades del comer ció y de la industria. El viejo arsenal ': ya no presta servicios y hágase convertí do en una barrera opuesta a los progne a sos del día. a  He de enviaros también en breve un proyecto de código forestal que salve . de la destrucción arboledas considera bles que van en camino de desaparecer a fijando reglas de explotación racionales '( y sistemáticas y me propongo agregar otro para reglamentar el beneficio de || las guaneras del Sud hoy prohibido Pana ar la industria lícita y sólo permitido '« al filibustero.  Con estas medidas y otras que habré a de dictar sin mayor demora creo op a der demostrar que no han de quedar a descuidadas As industrias madres de la República durante la administración que a se inicia.  En la memoria del Departamento de Agricultura que en breve será pesen a atad a vuestra consideración se os da 1 ará cuenta del ejercicio último en cuanto 1 se refiere a esta importante rama de a administración. En ella será tratada A con toda detención la cuestión de la a defensa contra la langosta que se es ludiará en el próximo congreso corporal ratio a reunirse por convocatoria de la a Sociedad Rural Argentina y a pedido del Gobierno que desea traer a su soso lución el concurso de los agricultores. a  a  Obras Públicas  El crecimiento de la producción nana nacional que ha superado a toda previsión 1 aún a las más optimistas ha traído como '( consecuencia directa dificultades en los ': medios de transportes y de embaír 1 queso y ha revelado la necesidad de ensanchar los existentes ó crear otros a nuevos que aseguren la oportuna salida a de los productos. Pero todas esas obras a por su magnitud y por los intereses a a económicos que han de afectar necesita a 1 tan ser hechas con suficientes estudios a que necesariamente exigen tiempo y de allí los arduos problemas que se ore  e a tensan al Gobierno para satisfacer ne necesidades imperiosas con medios cuya preparación es necesariamente de real vita lentitud.  La primera y más trascendental de es tas cuestiones es la relativa a la amplia ció del puerto de Buenos Aires adonde converge la tercera parte del comercio de importación y exportación de la Re pública y en el que es tan manifiesta la insuficiencia de capacidad para dar cabida a la afluencia de buques cada día mayor.  Aunque se han arbitrado algunos re cursos para subsanar temporaria mente esas dificultades ellas se presentan une lamente y quizá con más intensidad de mudo que sería necesario arbitrar so luciones más radicales  A este propósito responden los esta dios técnicos que actualmente se real za para proyectar el ensanche y pro profundización del puerto y de algunos ca salen que lo unan con el de La Plata y el Paraná de las Palmas y el Gobierno espera poder presentar a la considera ció de Vuestra Honorabilidad un plan general de las obras bajo su faz tanto técnica como económica :¿ fin de que le prestéis vuestra sanción.  Entre los diversos trabajos que se eje citan para el mejoramiento de los puar tos en virtud de leyes sancionadas por Vuestra Honorabilidad pueden citarse la construcción de dicte galpones para depósitos de mercaderías ensanche del edificio de máquinas instalación de ven titees grúas hidráulicas y profundización de la dársena Norte hasta alcanzar veinticinco pies. Con estas ampliatorio sen y los malecones de defensa sobre el canal de entrada se podrá habilitar di cha dársena para el servicio de buques de ultramar de los cuales podrán tara car ocho a la vez. Estas obras que constituirán un alivio para las operario sen del puerto estarán terminadas en todo el presente año y habrán costado aproximadamente a 1.350.000.  En el puerto de La Plata se ejecutan también obras destinadas a darle más comodidades y consisten en profundo zar el Gran Doce y canal de acceso hasta la hondura de 25.6, reconstrucción de muelles y defensas aumento de de pósitos y máquinas de descarga y mil pieza del canal de cabotaje. Estas me joras servirán indudablemente para atraer buques a ese puerto lo que con tribuirá a aliviar el de la capital. El costo de estas obras será de a 1.500.000 y estarán terminadas en el presente año.  El puerto militar de Bahía Blanca ha sido librado al tráfico de operaciones comerciales y para ello se ha provisto de depósitos de carga vías férreas de acceso locomotoras pescantes hidráulico a licoroso alumbrado eléctrico etc. a  las obras del puerto del Rosario Si gen una marcha regular estando ter minados mil metros de muelle de ms edra con sus instalaciones anexas lo que ha permitido librarlos del servicio pu blinco  Se prosiguen los estudios del esta rio del Plata con el objeto de balizar los canales y profundizar los pasos al mismo tiempo que se determine la can tildad de relleno que se produce lo que a servirá para los proyectos futuros.  Las comisiones de ingenieros encara godas de los estudios de balizamientos y limpieza de los ríos Paraná y Uré guay prosiguen activamente sus traba josa habiéndose efectuado mejoras en los puertos de Gualeguaychú Uruguay y Colón. Las crecientes del río no han permitido adelantar mayormente las obras del puerto de Concordia pero los. trabajos están bien organizados y sel les dará impulso cuando lo permitan las aguas.  Venciendo las dificultades opuestas por la última creciente del río Paraná la más alta conocida hasta la fecha se ha ejecutado el levantamiento y cero nacimiento de los ríos Cuicuy Paraná Pavón Coronda y Chocolatina iniciándose también el relevamiento general del rio en la zona comprendida entre las  a a  a  a  ciudades de Paraná y Corrientes. Fe cuente mente se han reconocido los ms los pasos que el río presenta a fin de mantenerlos expeditos para la navega ció  Se ha estudiado y proyectado un muelle para Villa Constitución para cuya construcción y explotación se ha llamado a licitación pública obras de desagüe en Bella Vista y Goya obras. de defensa en Esquina el refuerzo del muelle de Corrientes que se encuentra en curso de ejecución modificaciones en las obras del puerto de Paraná ca talmente en construcción  Obras de dragado se llevaron a cabo en los pasos Paraguayo aguas abajo del Rosario y Copela próximo a la desembocadura del Coronda comenzá deso en seguida el corte de la isla Lucha y dragado del río de las Ni mas primer ensayo para aprovecha miento de los riachos como canales la. Termales salvando los malos pasos del cauce principal.  Recientemente ha quedado terminado. el balizamiento común en el río de Gua legua y el luminoso en el río Paraná hasta la ciudad del mismo nombre.  Se han inspeccionado las construcción Des concedidas a particulares y la del puerto del Paraná que se hace por cuenta de la Nación y fueron contratados con la empresa Francisco Lavalle y compañía.  Ea red de ferrocarriles en explotación y la que actualmente se construye as satisface las necesidades actuales y abre nuevos horizontes para el porvenir será sin embargo necesario construir las que Vuestra Honorabilidad ha sancionado y así se hará siempre que la situación eco anómica y financiera del país lo permita  La red de ferrocarriles no ha aumenta do de una manera sensible con relación al año anterior pero hay actualmente 2.888 kilómetros en construcción de los cuales 1.241 son de trocha ancha 123 de medía y 1.521 de angosta y su ejecución se resiente de actividad a causa de las dificultades con que se ha tropezado para obtener los durmientes en tiempo poro tuno. Una gran parte de estas vías se irán sin duda libradas al servicio público en el presente año.  Muchas empresas se han organizado con el propósito de obtener concesiones de vías férreas y aunque es probable que no todas lleguen a hacerse efectivas el hecho importa una demostración del de sarrillo que adquieren los negocios en la actual situación del país.  Los resultados obtenidos en la expelo catión de la red general de ferrocarriles han sido satisfactorios pues revelaron un aumento de un 40 por ciento en los productos con relación al año anterior y a un interés de 5.1 por ciento sobre el capo tal efectivo de explotación ó sea pesos oro sellado 8,782,952.  En cumplimiento de las leyes especia a les se han estudiado los proyectos de vías férreas de Córdoba a la Cañada Córdoba 4 Río Cuarto con ramal a Restear Monte a Rosario a Chepen y Rafaela Cejas 4! Burruscos y Pozo Mollet y variantes en a los estudios antes realizados para las lía neas de Deán Funes a Rosario y Goya a San Diego y actualmente hay comisco sen en campaña que estudian las líneas a de Formosa a Embarcación Río de las Piedras a Barraqueras con ramal al Ser mejo Valle de Lerma a Quinaquina Ca amarca a Tucumán y Neuquén a puerto Santa Cruz. Oportunamente serán dome todos a Vuestra Honorabilidad algunos de los proyectos a que dieron lugar esos estudios.  Hay un problema que debe ser abro dado y resuelto aún a costa de sacrificios y es el de la irritación de grandes zoo san de suelo fertilizo que permanecen improductivas por falta de agua que ali mente la vegetación en la época que la a precisa y que con ella llegarán a ser el asiento de poblaciones industriosas que a ahora arrastran penosamente su existen a ciá Todas las provincias situadas en las. faldas de los Andes poseen territorios en estas condiciones y As aguas que caen abundantes en verano se pierden en las Llanura cuando deberían constituir el elemento vital en el período de la sequía.  Conviene pues estudiar y proyectar obras de embalse y aprovechamiento de las aguas de los ríos en beneficio de la agricultura y otras industrias y a ese efecto el Poder Ejecutivo someterá poro tuna mente a Vuestra Honorabilidad los proyectos de ley que autoricen la real ración de esas obras.  La canalización y balizamiento de los ríos es todavía otro de los problemas que preocupa al Gobierno pues algunas de esas grandes arterias no prestan al comercio los servicios de que sean ca paces a causa de obstáculos naturales que existen en sus cursos y que sene escario remover. Mucho se ha hecho en este sentido en cumplimiento de las le yes dictadas por Vuestra Honorabilidad pero aún queda mucho por hacer y ap ar realizar ese propósito existen en el terreno comisiones de ingenieros encara godas de los levantamientos hidrográfico soc que permitan continuar los trabajos iniciados y proyectar otros nuevos.  El Gobierno de la nación ha conuco nudo con decidido empeño la tarea de mejorar las condiciones higiénicas de los principales centros urbanos amplían do las obras de salubridad y provisión de agua de la capital de la República y estableciéndolas en casi todas las ca pilates de provincia.  La ley 4158 autorizó a completar las de la ciudad de Buenos Aires dentro lle radio Batean en los ocho distritos. que faltaban que comprenden una súper ocie de 049 hectáreas y cuya población. ordenanza a 160.000 habitantes. Estas obras muden considerarse terminadas y en su mayor parte se han entregado al serví ció público. Las correspondientes a los terrenos ganados al río se hallan en eje locución debiendo concluirse antes de un año. a  La población que actualmente está provista de excelente agua potable pasa de 740.000 habitantes y de 650.000 la que puede disponer del servicio de cloacas y desagravie de aguas pluviales pero es Necesario sanear el resto de la planta urbana comprendida dentro del terrino rio de la capital. Con tal propósito la dirección general de obras de salubridad de la Nación prosigue los estudios y proyecta las obras de ensanche que fo sosamente hay que llevar a cabo a la mayor brevedad posible.  El servicio de explotación durante el a año 1905 se ha hecho con toda regula raridad dando un producto bruto de pe sos moneda nacional U.175.800.47; como los gastos alcanzaron a pesos menead nacional 2.098.006.93, resulta como pro luctuoso líquido la suma de pesos moneda. nacional 4.117,79354, que supera en pe sos moneda nacional 275,342.53 al del año anterior.  Ión las capitales de provincia cuyos gobiernos se acogieron a los beneficios a de las leyes números 3967 y 4258, se han terminado y están en servicio las obras de provisión de agua a San Luis La Rioja Santiago del Estero y Jujuy. . as de saneamiento de Salta quedarán terminadas antes de dos meses pero para obtener los benéficos resultados que de ellas se esperan es necesario que los propietarios ejecuten las obras domicilio liarías  Las grandes y prolongadas crecientes del río Paraná han sido la causa de que no estén terminadas las obras de privo sin de aguas en la ciudad de Corroen tes y las de saneamiento de Santa Fe y Paraná. Los trabajos que fueron sus a pendidos durante varios meses por la causa indicada se continúan con todo a empeño pero hay obras que no podrán ejecutarse hasta la época de las bajan tes ordinarias. También en San Juan han influido en el retardo de las obras de provisión de agua las crecientes extraordinarias del río del mismo nombre en el último ve rano .  Llegarán en breve de Europa los ms triales para la nueva provisión de agua a la ciudad de Mendoza y se ha dado principio a la construcción de las cola cas domiciliarias con tanques sépticos en la misma ciudad habiéndose obtené do resultados satisfactorios en los que ya funcionan.  Finalmente As obras de saneamiento de Córdoba que hasta hoy se han des arrollado con mucha lentitud por incoan vinientes de la empresa constructora  entrarán pronto en período de acto  Vida pues existe gran cantidad de ms triales acopiados y la empresa ha con seguido salvar las principales dificulta des con que tropezaba.  Los pagos efectuados en 1905 por obras ejecutadas en la ciudad de Buey a nos Aires como en las capitales de pro Vicinia ascienden a la suma de pesos moneda nacional 9.190.066.  Las obras de provisión de agua que existían en las ciudades de San Juan Paraná San Luis Mendoza y Córdoba han pasado a depender del Gobierno a Nacional en virtud de lo que disponen los convenios celebrados con los gobiernos de provincia. Su explotación y nuncio amiento está oí cargo de la dirección general de salubridad de la nación que también las dirige en las demás cápita les de provincia donde se han con ruido recientemente.  He relacionado en términos genera les y dentro de la situación un tanto indefinida de quien rinde cuenta de  a actos administrativos correspondientes  a una gestión que no es la propia he relacionado decía los puntos que con  exceptúo de mayor importancia de aque yos sobre que ha recaído la acción ad administrativa en el año transcurrido. La deducción que se desprende de estos antecedentes es que el país ha sido gobernado en el transcurso del tiempo referido con religiosa honesto dad con inteligente consagración con previsión y acierto.  Se deduce asimismo de lo expuesto que el progreso del país es considera ble que las fuentes de su producción están en pleno desenvolvimiento y el desarrollo de sus industrias como el acrecentamiento de sus medios produce tiros y el incremento del comercio de terminan una situación de prosperidad sólidamente establecida.  Perú este desarrollo y esta riqueza extraordinaria a la vez que constituyen factores de gobierno plantean y suscita tan problemas y cuestiones que el fo cierno tiene que abordar muchas veces bajo la presión de circunstancias que resultan imprevistas por amplios que hayan sido los cálculos de previsión formulados.  Y así tenemos que un puerto calcula do para cincuenta años es insuficiente a los diez que una línea férrea calca lada en sus medios y en su capacidad de transporte para servir por mucho tiempo una zona de producción dada resulta de un año para otro apremiada por la necesidad urgente de aumentar en cantidad considerable sus elementos de servicio y como uro tanto se puede decir con referencia a todas los demás órdenes de Ja evolución orgánica del país es forzoso reconocer que nunca serán estériles ni superfluos rudos los sacrificios y los esfuerzos que se con sangren a prevenir y subsanar las defiar ciencias apuntador a y de ahí que al daros cuenta de lo que se ha hecho al respecto haya emitido algunas ideas sube u que es más conveniente y más urgente hacer en lo sucesivo  Os he expuesto también en términos explícitos cuales son las ideas y propón sitos políticos que aspiro a realizar re el gobierno Me permitiréis agregar que se programa comprendido en síntesis en la promesa jurada de observar y hacer observar fielmente la Constituí canción es algo más que el fruto de mis ideas personales y de mis aspiraciones patrióticas es sobre todo la resultante de los progresos que ha alcanzado en rte nosotros la razón pública y la cultura política es el producto del medio a viente moral esa condensación de as pi raciones públicas que es urgente as  satisfacer a Aplausos.  Podrán diferir las opiniones y las ten decencias sobre los medios de alcanzar los propósitos enunciados no faltarán ambiciones e impaciencias que trepen dar desviar la tendencia evolutiva por procedimientos ya aludidos que estoy firmemente resuelto u reprimir pero lo que nadie podrá impedir ni detener es la orientación franca de la política ar Argentina dentro y fuera del gobierno en las corrientes de la opinión y de la ley.  Aplausos prolongados  a  Señores Senadores Señores Diputados  Quedáis instalados en vuestro palacio la nueva casa de las leyes en cuyo re cinto nos es dado esperar que nos es cucharán sino acentos elocuentes de controversias y debates concordantes con la tradición de intelectualidad y cultura de los congresos argentinos y al declarar inauguradas vuestras siseo sen del presente período legislativo pi do oí Dios que inspire la sanción de las leyes y mi resolución de cumplirlas y ha verlas cumplir en beneficio del pueblo.  aplausos prolongados. A FIGUEROA ALCORTA. Sr. Presidente a Ha terminado el acto  eran las 4 P me  ARTURO PARODIAR Director de Taquigrafías 