MENSAJE  Señores senadores Señores diputados  La República está en paz. Ninguna nube empaña los horizontes  ningún conflicto amenaza interrumpir  las armonías de nuestro engrandece miento. La libertad avanza en cada nuevo comicios un jalón orientador de la vida democrática. Es un hecho que los ciudadanos votan las rentas creen sin mermas ni filtraciones el comercio exterior marca cifras no alcanzadas en la historia de nuestra economiza la oc viente inmigratoria supera a las ante Mores las industrias valorizan los pro duetos del suelo los cultivos se dilatan y el oro afluye como no lo hizo jamás por virtud de muestra propia potencia liad a  alborozamos del respeto de las naciones. Una sólida amistad nos vincula 4 la  comunión de los Estados trabajando   nuestra notoriedad y afirmando unes to crédito que es índice de concepto y de prestigio exterior a la vez que llamamiento y divulgación de florecen leas que incorporan fuerzas nuevas y vivientes al organismo nacional.  Paz derechos garantías actividad republicana instituciones producción y riqueza tal es el cuadro que los hechos atestiguan y la estadística confirma. Sin embargo no ha llorado la República ea a la culminación de sus anhelos se ha creado un ambiente nuevo es evo dente llevamos una vida comicial des conocida y actuante es indudable pero si bien nos dirigimos a la conquista de la democracia con amor y con sincera dad nos falta mucho camino por andar hasta que las garantías se perciban efectivas en toda la extensión del Cerri torio bajo la acción de las leyes emana das de vuestro patriotismo.  La primera vez que os dirigí la pala brama tuve el honor de anunciaros que Iba a hacer mi camino entre dos jueces no eran ni podían ser otros que la op nin nacional y el juicio de las nació sen sobre la marcha ascendente que me toca presidir. Sin optimismos excesivos  me es dado afirmar que el concepto extranjero nos es favorable y que unes tris progresos se estudian y se medí tan por los estadistas europeos con me peo y con respeto.  En la política interna gobierno alga no pudo jamás aspirar al unánime eón senos de las voluntades desde luego la función gubernativa trae animosidades y desgastes que son inevitables y ella se vuelve más enojosa e ingrata a me sida que se aparta del personalismo y omite los intereses privadas de los ohm brea ó de los círculos sometiéndolos sin tregua a las exigencias colectivas yo sé bien que esta política no es la que gana catalicores sino la que resta adhesivo sen y genera displicencias. Comprendo que a lo largo de la ruta habré de sen ti contrastes y desgarramientos ó por que toda evolución tiene que herir a Bendiciones ó porque ellas renuncien al esfuerzo propio Ó porque los regí me sen tradicionales tienen una raigambre extensa y honda que alimenta la ruto a para defender sus fueros y resistir los progresos que el tiempo nos feman da pero sean cuales fueren los itere ses en juego la opinión desinteresada y justa impone la evolución en que es tamos empeñados laque ha dejado de ser una promesa para pasar al dimo a mio de los hechos.  Gobierno de libertad de discusión y de examen como el que tuve el honor de prometer a la República no tiene por qué temer la oposición antes al contrario la acata y la respeta como signo saludable de administración y de justicia siempre que ella se ejercite dentro del orden y de la verdad.  Fe mantenido la autoridad del G cierno en mis propósitos como en mis actos observando una estricta impar calidad respecto de los partidos deben siendo mi conducta contra las auges tones ligeras Ó interesadas. Respeto so de la opinión pública y bien con viente de mis facultades me he ensero vado con el sentimiento de mi posición a dentro de nuestra carta fundamental y al ejercer la integridad de mis pode res como al sentir la concordancia de acción y de propósito de todos y cada uno de mis colaboradores rechazo las sospechas que se han insinuado di ver osificando la política del Jefe del Eje ejecutivo y la de algunos de sus aconseje ros. No hay en aquellos acuerdos sino una política fundamental la política proclamada por el Presidente y podéis estar seguros señores senadores y di diputado que si ha habido un Gabinete con unidad solidaria y concurrente es el que me toca presidir porque la uní dad no radica en los electos ni en vínculo los personales sino en el pensamiento y en la convicción en la armonía y en la finalidad trascendental que emergen del programa de esta presidencia.  lila país puede estar tranquilo sobre las miras futuras claramente confesa das e invariablemente sostenidas por el primer Magistrado de la Nación cuan do un Ministro ha aceptado la colaba ración que le he pedido y cuando la desempeña a mi plena satisfacción es porque concurre a mi política con su rectitud probada y con los desprendí miento inherentes a su investidura.  Desalojado el supuesto de una pol cita braquicéfalo se cayó en la temeridad de asegurar que el Presidente había cambiado sus orientaciones y relegado al olvido sus principios de gobierno. Yo necesito decir que una y otra afirma ció carecen de exactitud. En la hora que alcanzamos. el programa que pro clamó el candidato ha dejado de ser mero programa porque un programa supone actos futuros con la incertidumbre be propia de los hechos a venir pero en el caso se trata de un hecho real de un organismo viviente que ha tenido funcionamiento plenario en todos los su secos de actualidad hasta donde han al zancado mis facultades y poderes lega les. Yo he perfilado la modalidad de este gobierno sus rumbos y sus Principe plomos pero nunca he prometido consumar una evolución a término y menos toda vía a término breve. La innovación Un llamen tal y pacífica penetra en los es piritas por convencimiento y sólo en al timo caso por acto de autoridad así se explica que hayamos llegado a donde estamos sin una sola violencia sin una gota de sangre en las contiendas ardo rosas de los bandos. Se trata de una verdadera transformación en las eso tuneares y en las leyes y yo quisiera como la opinión del país llegar cuanto antes a la finalidad que me he propuse to pero el tiempo es factor indispón . . a sable para las innovaciones trascienden  tales quizás no será la obra de un solo período ya que en sentir de no pocos pensadores se requerirá el aporte de varias generaciones para cimentar la delineación política mudar los hábitos y llegar al perfeccionamiento.  El cambio de programa presidencial consistía según la hipótesis en la dopa ció de un partido id gobierno. Ya os he dado las razones que impiden a esta presidencia oficializar ningún partido. a 1 dilema era de hierro Ó una gran parte del país continuaba en la basten ció por razones que tengo explicadas ó no había acción oficial ni partido fio ciclista Yo solucioné el dilema en la forma granea y neta que vosotros cono clisó y no he de volver sobre ella en pleno despertamiento de la opinión pu publica movida y auspiciada por la ley que trajo el voto secreto y obligado rio.  por qué se habían de cambiar las prácticas republicanas al día siguiente de implantadas por voluntad manifiesto ta de la Nación acaso no ha cintes dato el pueblo de la República al mi perimir de la ley y a las exhortaciones de su mandatario Ese es el único caso en que habría fracasado la política ore residencial y la vuestra señores legos resbalador pero para pretenderlo sería menester cerrar los ojos a la luz y ne far hechos notorios que son del dimo mio universal. Los comicios de 7 de Abril y de 30 de Marzo han confirmado mi visión exacta y han merecido el res peto de todos los hombres de bien de todos los que aman su patria y se sien ten penetrados de sus altos destinos. El pueblo quería votar y ha votado a ampliamente soberanamente. Quería vivir la democracia y empieza a percibir sus claridades produciendo esos actos ro lectivos que pueden servir de ejemplo aun a sociedades más ejercitadas.  No ignoráis que en el último comicios de la Capital han votado setenta y si te electores por cada cien ciudadanos lo que nos coloca en igual rango que Francia pero en puesto superior a Ta liá y España a Suiza y a los Estados Unidos que llegan a sesenta y cinco se sentá y tres y cincuenta y tres por ciento. Es de advertir que en estos pía ses no existe la inscripción obligatoria de manera que el porcentaje gravita cho sobre el total de ciudadanos como  ocurre entre nosotros sino sobre los inscriptos voluntariamente lo que da al porcentaje de la Capital una pro por ció mucho mayor.  Yo no puedo apartarme de esta op lítica que será inseparable de mi ore disidencia es su condición su esencia misma su atributo y si el país quiere mayor seguridad de su firmeza puedo avanzar un convencimiento propio que he tardado en hacérselo llegar pero que en este momento lo juzgo neceas R El mandatario que inició la revolean ció no podría nunca presidir la regare sesión pero pensemos en el día simiente en esos factores nuevos que han sen todo la intensidad de sus derechos y en los efectos que había de generar la des  ilusión y la protesta a raíz de la sur  pació Contemplo las columnas cívicas en marcha y las que han de formarse en el porvenir. las miro a todas unidas en la defensa de las garantías comunes pero no percibo ninguna bastante op serosa para cruzarles el camino y reina integrarnos a los viejos métodos. es decir a la subversión del régimen representa vito En la vida de una democracia no se puede prescindir eternamente de la democracia misma es menester orine  tara sin disminuirla ilustrarla sin des  conocerla No puedo eximirme de considerar el  significado real de las elecciones de  Abril y de Marzo.  El triunfo alternativo de dos partidos extremos ha despertado inquietudes en algunos espíritus que miran aquellos actos como un peligro para la sociedad conservadora. No todos los conservado res participan de las mismas aprenso nones y vi debo deciros que tampoco las comparto. Desde luego se trata de par todos que operan dentro del orden y de la libertad con sus doctrinas y con sus banderas amparados por la Constituí ció Por el hecho de votar no soy par todos revolucionarios y quienes no par anticipan de sus aspiraciones y tendencias tienen franco el camino comicial para contrarrestarlas ó limitarlas por los re rostes de la misma ley. No debemos lo vidarra por otra parte que cruzamos un momento de transición en que los pro tunelamientos no se pueden juzgar de infinitivo porque faltan organismos a instituirse y entonces es evidente que debían triunfar los más activos ó los que estaban mejor organizados. Desde antes de ocupar la presidencia yo ven fo recomendando la formación de los partidos orgánicos e impersonales han triunfado los primeros que acertaron ron la disciplina partidaria.  Yo prestigio los comicios de Marzo y Abril no porque importen el éxito  de partidos determinados sino porque  nos alejamos de los ostracismos como lo hacen las naciones más civilizadas. Francia Alemania Inglaterra e Italia tienen abiertas las puertas de la repte sensación al partido que ha triunfado en la Capital y en la República mis mar uno de mis ilustres predecesores el Presidente Quintana hizo acto ex preso de reconocimiento a sus edre Chos aceptando su programa mínimo  Excluir Ó repudiar su converso no es Obra del gobierno ni de la ley pro ceden por derecho propio y aportan su pensamiento a la función del gobierno No es un asalto a la representación es el avance tranquilo de derechos legítimo nos e indiscutibles. Si las fuerzas con serradoras del país no aciertan a con sustituirse con vigores que les den la ms mayoría será porque no deben prevalecer pero nunca podrán exigir que el fo bicorne les solucione el problema por el desconocimiento de derechos que son atacables Ó por el confisca miento de la libertad.  No es función del gobierno hacer partidos ni deformar las luchas electo arles por la violencia ó por el fraude el único servicio que no podré prestar a mi país convencido como estoy de que no sería un servicio sino un in fortuno  A riesgo de ser pesado yo tengo que hacerme cargo de todas las objecto sen proyectadas sobre el comicios de Marzo. Entiendo que es deber del fo bergante Nevar la tranquilidad a los espíritus y disipar las susceptibilidades que rozan el sentimiento nacional al suponer atacada la soberanía.  Se ha dicho que se ha abusado de la carta de naturalización a objeto de habilitar electores y que el triunfo de los socialistas se debe al voto de los extranjeros naturalizados Vosotros  conocés bien mis ideas nacionalistas y al desautorizar aquella especie de. séis creerme convencido de su error pero prefiero hacer hablar a los núm meros.  Han votado en el Distrito de la Ca Pital 109.000 ciudadanos de los cuales 95.800 son nativos y 13.300 naturaliza dos. Si el partido Socialista obtuvo 48.000 votos y los Radicales 30.000, hay una diferencia de 18.000 votantes de modo que renunciando a los 13.009 votos naturalizados resulta que el par  todo Socialista habría obtenido siempre  mayoría con electores puramente anti vos. Queda demostrado así que ese partido ha triunfado en buena ley y que no hay tal atentado contra la so soberanía Han triunfado los electores nativos unan concediendo que todos los ciudadanos naturalizados hubieran vi dato con un solo partido el Socialista lo que no es de suponer.  Llamémonos a la sinceridad cero  nazcamos los hechos y yos números sean  favorables Ó adversos la derrota no deshonra a las agrupaciones ni el triunfo las hice merecedoras del ata que apasionado tanto menos cuanto que la suerte de las urnas ofrece al ter nativas y sorpresas que deben mil triplicar los esfuerzos y alentar cívica mente a todos los ciudadanos utiliza danzo la experiencia de cada comicios  ji desmedros ni protestas así lo ex  ge la cultura argentina y la respetaba liad de los partidos. Ellos son tanto más aptos para aspirar al gobierno re representativo cuanto más dignamente se conforman con la legislación con sus efectos y sus procederes.  Se ha rozado y se ha temido la ley de ciudadanía juzgando que facilita en demasía la incorporación del extraje ro y el ejercicio de sus derechos político soc Es fortuna para mí no tener que improvisar opiniones y consejos que tengo emitidos de manera que mis con dicciones de hoy no se pueden atribuir da hostilidades contra ningún partido. Tienen veinte años las expresé en el Congreso Internacional de Washingtoniano y me cupo mantenerlas pocos días a tes de asumir el gobierno. Me habéis de permitir pues que os recuerde mis convencimientos repitiendo textualmente te las palabras que los expresaran en diversos actos públicos Decía señores que la asimilación del extranjero no ha de solucionarse por medios artificiales sino avanzando en perfeccionamiento y garantías. Son  estos progresos positivos los que han  de procurarnos la naturalización del extranjero y no el ofrecimiento inst a eficiente para hacer cambiar de patria. a lila hombre que depone su ciudadanía amativa necesita substituirla por una nueva existencia en que se mire como unidad eficiente cono factor y sujeto de derechos más amplios que los que a ejercía ó cenando menús igualmente res a potables Habremos pues de priste a gira el alto título de ciudadano argén tino y para hacerle estimar de los de a más no debemos prodigar sino cuan do fundadas presunciones de hecho ó a de derecho nos indiquen que el interés ó el afecto la residencia ó el tributo nos aportan ciudadanos de verdad y ve corazón  LSD indudable que antes de cinco a lustrosa si nuestra prosperidad sigue su vértigo el elemento nativo va a a quedar en minoría a tratemos de que no quede en inferioridad. Si cada día a a tiene su tarea corresponde al presente la del crecimiento tal como lo ente a a olieron los Estados Unidos del Norte y a como abemolemos practicarlo nosotros. a Hagamos leyes y acordemos medidas «< vigilemos y auscultemos la intensidad a del sentimiento argentino pero haga amos todo eso de camino sin interrumpir a por la marcha ni detener el avance de nuestro progreso que este gran albo a oratorio ta donde llegan y se funden los a a hombres de todas las razas va sumen atando el sedimento de su núcleo ve. vegetativo por las leyes de la genera a ció y los derechos del suelo que te Yaá coge como propio el fruto vivo de su entraña  <« No pretendo disminuir la gravedad de los problemas de nuestro futuro próximo Nadie podrá precisarlos cuál será el día me la hora en que el ali a ión humano desbordará nuestras o Marcas pero presiento que el femó noúmeno va a abreviar los términos de la a historia y habremos de prevenirlo para que sus influencias bienhechoras no a perturben nuestra marcha ascendente a ni abatan nuestro carácter en la tenaz a competencia de los hombres y de las  ha —” fa ya 2 lada d a tos 1... masa 4  razas La previsión del conflicto ha de darnos diversas soluciones pero nin ca en ningún caso habremos de res astringir la condición jurídica del ex a trajeron Uno de esos preventivos ya deja sentir su acción implantado por del órgano de la educación primaria a hondamente preocupada de argentino zarza nuestras escuelas. Si educamos y destormamos niños argentinos es difícil que obtengamos adultos extranjeros. a Después del libro y del maestro que a modelan la conciencia vivifica el medio a ambiente es un condensador de los es a piritas que transforma las substancias a neutras y ha de darnos una esencia pura con la transparencia diáfana del a alma Argentina  Como lo veis señores senadores y di diputado he previsto algo más lato que las cartas de naturalización he medí dato el desborde del elemento adventista clip que se incorpora a nuestra cono mía como agente de engrandecimiento bajo la misma condición jurídica que ampara a los nativos esa condición ju radica la juzgo intangible y no se ha de restringir en ningún país de inmigra canción pero no pienso lo mismo respecto de la condición politicastro que puede ser reformada con previsión y mesura ap ar que los poderes del gobierno y los. altos destinos de la República sean in variablemente dirigidos como tengo di echo por ciudadanos de verdad y de ro razón.  Expresadas mis ideas sobre los cano tejimientos culminantes que juzgo de actualidad paso ahora a daros cuenta de la Administración.  Interior  in las provincias los diversos actos electorales de orden nacional ó local se kan practicado sin incidencias que de anunciaran violaciones de la libertad tel sufragio y en algunas debido a la sanción de sus legislaturas se han se sudo las normas de la ley nacional de lecciones el voto obligatorio y secare o y la. representación de las minorías. as sanción de las legislaturas ha con rimado mi convicción respecto de la sinceridad de propósitos declarados en reiteradas ocasiones por los gobiernos de esas provincias pero debo dejar constancia de que ella no amengua mi celo de gobernante dispuesto siempre a evitar corruptelas ó simulaciones den to de mis facultades 0  De dos provincias Salta y Córdoba me fueron solicitados comisionados ap ar presenciar las elecciones de electores a de Gobernador. Referí en un caso y de negué e otro porque al ejercer el Pi der Ejecutivo su facultad implícita de emplear influencias morales en grana tía de la libertad del sufragio la pu decencia le aconseja la acción ó la mi sesión según que la una ó la otra res pon da mejor a las circunstancias teniendo siempre en mira el mantenimiento de la presidencia de los gobiernos en a  lucha de los partidos.  Al Comisionado que envié a Salta me informó «4 su regreso que el gobierno no había cumplido leal y fielmente sus promesas de imparcialidad y prescindir decencia La sanción de Vuestra Honora labilidad denegando el pedido de ínter a venció formulado por uno de los par todos en lucha ha confirmado el juicio del Comisionado. . La demora de esa san ció y el consiguiente retardo en el cero |' nacimiento formal del Gobernador electo to obligó al Poder Ejecutivo a dar inst tracciones para impedir que con ese meo trovo y antes de nuestro pronunciamiento to se perturbara la tranquilidad pública a en aquella provincia lo que era de te meres  a  De la intervención a Jujuy os doy cuenta en un mensaje especial.  Una desavenencia entre la Empresa de Tranvías del Rosario de Santa Fe y una parte de sus empleados que no se supo arreglar por medios conciliatorios dio origen a una huelga a la cual se in incorporaron otros gremios por espíritu de solidaridad. A causa de esto las ca actividades ordinarias y los negocios su frieron una gran perturbación. El señor Gobernador considerando que parlas restablecer la normalidad era menester ||  emplear medios extraordinarios solicita to del Gobierno Nacional la declaración del estado de sitio pedido que resolví denegar porque la situación podía y de vía remediarse por la aplicación de las leyes sin necesidad de suspender las coran tías constitucionales. Resolví cace der a aquella solicitud en la parte real vita a la conservación del orden envían do cuatro cuerpos de línea y dos buques de guerra a la ludada del Rosario al mando del señor general don Eduardo Ruiz Jefe de la Región a quien dí nis concreciones determinando las funciones a ejercer de acuerdo con el Gobierno de esa provincia. Me complazco en anunciaros que el orden ha sido resta docible en aquella ciudad.  La Administración de Correos y Te legrados ha desenvuelto su acción aten siendo a crecientes necesidades y en la medida de los recursos asignados en su presupuesto. Se han creado nuevas fio cunas telegráficas aumentándose las I neas de este año en 1730 kilómetros de longitud y 6118 en el desarrollo de sus conductores se han ampliado los me dios dele transporte de correspondencia se ha adoptado el sistema de las cartas telegráficas de fin de semana con Inga terral Holanda y otros países por ínter medio de las compañías Esternón y En to y Sud América y por último se ha establecido el servicio especial de Men sajarías y de distribución a domicilio de cartas tarjetas y paquetes hecho hasta ahora por empresas particulares contra ruando el principio del monopolio esta docible en la ley respectiva. En enano a las relaciones postales internacional les se kan celebrado distintos combe sanioso el intercambio de giros con Inga yerra y Bolivia el de Encomiendas con Francia y Alemania estipulaciones to das tendientes a llenar exigencias relea damas y que producen ya positivos re saltados  La Policía de la Capital solicitada por la necesidad de cumplir su come todo social cada día más exigente por el aumento de la población y su soc cosmopolitismo la amplia libertad de cace so al país y el creciente desarrollo de las industrias y del tráfico ha perfecto clonado en lo posible su acción y sus medios y me es grato hacer constar que el resultado comparativo le sus esta estadística acusa retroceso de la delia ciencia  Las relaciones entre el capital y el trabajo se han desenvuelto regularen te. Las grandes huelgas no se han pro aducido en el último período. Los con  etolios suscitados en el año transcurrido según las estadísticas oficiales sólo con prenden a determinados gremios y esta ble cimientos de trabajo lo que permite afirmar que el estado general de la clase obrera es de relativo bienestar toda vez que la huelga es la forma con que oxte prioriza su descontento y acentúa sus exigencias. El Departamento Nacional de Trabajo con su nueva ley orgánica ha quedado en condiciones de llenar sus funciones. Ocupase en el estudio de le yes sociales que tiendan a la protección y al amparo de las clases laboriosas de la sociedad. Os presentaré en su poro unidad proyectos de ley en beneficio  de los trabajadores garantiendo la Noria  maldad ó la permanencia de los sala Rios previniendo los accidentes de art bajo procurando el abaratamiento de la vida mediante el concurso de la oc ció gubernativa providencias todas que no han de considerarse como una cepellón pues comprenden a numero sos individuos de la sociedad. sino que especializan la legislación respecto de nuevas relaciones sociales. No son los principios que las inspiran antagónicos ó excluyentes de los que informan las leyes actuales por el contrario se ar montan con éstas y tienden a procurar un mayor bienestar general con sus as Dudables consecuencias.  El estado sanitario del país ha sido satisfactorio No quiere esto decir que los peligros de una invasión epidémica no deban temerse. Precisamente para colocar al país en estado de defensa sanitaria se trata de establecer esta cienos de desinfección y profilaxis en puestos principales puertos y ciudades. La Convención Sanitaria con Italia obliga también a aquel país posea es tos medios de defensa de la salud pu bloca Los fondos necesarios para hacer  esas instalaciones y organizar un ser  vicio sanitario apto os fueron pedidos  el año pasado. La salud pública los in  reteses del comercio y de nuestras re alciones internacionales lo reclaman. lila Departamento Nacional de Higiene ha desarrollado una acción importante contra la viruela y la campaña contra la endemia palúdica en las provincias de Tucumán Salta Jujuy Catamarca y La Rioja se metodizó y desenvolvió de acuerdo eón la ley número 5195, de debidamente reglamentada.  Se ha establecido una inspección sis temática de los productos alimenticios de origen animal en los puertos de Buey nos Aires Rosario y Bahía Blanca. La vigilancia del ejercicio de la medicina y demás ramas del arte de curar tecla ms la sanción de los proyectos que  se Vuestra Honorabilidad tiene a estudio.  11 Gobierno ha continuado dedican do a los territorios Nacionales toda la atención que les he prometido. La ca  ció de las policías fronterizas se ha  A A  desenvuelto con regularidad hasta el punto que desde hace meses no se Tie nen noticias de acto alguno de bando lirismo en la Cordillera. En el deseo de extender esta acción a toda la parte Sur de esta última se ha errado la Jefatura de Policía Fronteriza de Santa Cruz. Debo mencionar asimismo el establee miento de una policía volante en Mi indonesio que presta va eficaces servicios. Las municipalidades funcionan en fo ms benéfica para los intereses de las op ablaciones El problema del indio tan poco ha sido descuidado. Creada la re succión de Napal fue confiada en lo que respecta 4 la parte financiera de su administración a una comisión de cui nadados espectables. El éxito obtenido en tan poco tiempo lo atestiguan los quinientos indios que han entrado de lleno en la senda del trabajo. El último censo levantado en los Territorios N nacionales ha revelado sus progresos ge renales y el sorprendente adelanto de algunos de ellos. Han de merecerme preferente atención los anhelos exore sodas por los señores gobernadores en la conferencia 4 que han sido invitados y espero someter en breve a la conoide ración de Vuestra Honorabilidad ale san de las medidas aconsejadas entre as aque en primer término ha de fig rae el proyecto de reformas a la ley ro gálica de los territorios.  ya acción del gobierno comunal ha contaminado desarrollándose en armonía con los progresos de esta gran ciudad. La limitación de sus recursos financie ros sólo ha hecho posible que se atienda con preferencia lo relativo a la sula bridas e higiene del municipio póster ganso reformas dele otra índole que aun que necesarias oh son por el momento indispensable  151 plan le obras públicas no se ha lle.  vado a la práctica en toda su amplitud a causa de da situación del mercado ex extranjero poco propicia para realizar una operación de crédito.  Los parques plazas y jardines pública soc se amplían y aumentan en lo piso ble y la Intendencia Municipal se pro pone también organizar en ellos di ver sones le carácter popular así como la instalación de lecheras en los mismos. Se ha iniciado la apertura de la diag mal Norte y de la diagonal Sur y se continúa el ensanche de las calles.  lían otro orden de ideas la administra  deso de todo lo relativo al bienestar de las celases trabajadoras aumentando el número de forjas francas construyendo y auspiciando la formación de barrios obreros cómodos e higiénicos mientras estudia la mejor forma de fundar casas de retiro para los inválidos del trabajo. Todo.. esto sin descuidar la asistencia de los enfermos y desamparados a euro fin se realizan obras de ampliación en todos los hospitales municipales que al propio tiempo mejorarán sus comido edades y condiciones de higiene.  El problema de los desagües ha mere codo especial dedicación y estudio por  ración municipal continúa preocupan a  parte del gobierno comunal y se efe a  rúan actualmente trabajos de importan cal La magnitud de la obra impone la  necesidad le practicar estudios compele a  tos que requerirán la acción con cu  trente del Gobierno de la Nación en su  faz técnica y financiera para llegar a soluciones definitivas Relaciones Exteriores  Nuestras relaciones con las potencias extranjeras se mantienen en la más rep Recta cordialidad siendo tendencia de decidida del Gobierno propender a ester charlas firmemente cada vez más bajo las Inspiraciones de una política franca libre de desconfianzas y recelos.  De acuerdo ceno lo dispuesto en la ley número 9081, sancionada por Vuestra honorabilidad el 6 de Marzo pasado y en receso del honorable Congreso el Poder Ejecutivo ha designado emboja lores extraordinarios y plenipotencia ríos en misión especial que retribuyan a los gobiernos le Italia y Francia Es datos Unidos a Inglaterra y Alemania la amistosa demostró avión de que fue ob jeto la República por parte de estos pía ses en Ocasión de las fiestas conmemora vitas de nuestro primer Centenario.  En cuanto a las naciones sudamericana san que se asociaron en forma no me nos brillante y expresiva a nuestra con memo ración por medio de delegaciones especiales el Poder Ejecutivo piensa como ya ha tenido ocasión de exore darlo a Vuestra Honorabilidad que las estrechas vinculaciones en que vivimos con ellas nos permitirán hacer coincidir la representación especial que hemos de acreditar con algunos de los actos de su vida interna tan ligada 4 la nuestra  No habríamos completado nuestros deberes de reciprocidad impuestos por la concurrencia De las naciones extra jeras 4 nuestro Centenario. si no retro bulléramos también la cordial adhesión de aquellos países que se asociaron a él por medio cede sus representantes duplo maticos en la República acreditados a tal objeto como enviados extraordinaria ríos y ministros plenipotenciarios en misión especial.  Es por eso que procediendo en igual forma el Poder Ejecutivo ha remitido cartas atragantas que invisten del mis carácter a nuestros representantes ante los mencionados países 4 fin de que expresen a sus respectivos gobierno nos el cordial agradecimiento de Ta N cron Argentina.  Requerido por los gobiernos de Italia y leí Uruguay el Gobierno Argentino ha tenido la oportunidad de prestar ef caz mente sus buenos oficios para sol un clonar des inteligencias que hubieran Regado a comprometer la larga trad ció de amistad existente entre esas dos naciones.  Propiciando la solución arbitral eón venida para poner término 4 aquellos asuntos el Gobierno Argentino ha en tendido servir conjuntamente con los in reteses del dos estados amigos la causa de la concordia y de la justicia que ha inspirado siempre su política ínter nacional.  Hubiéramos sido muy grato aceptar el carácter de árbitro que ambos gobiernos desearon conferirme pero he debido declinar el honroso cometido por con si edrar que nuestra intervención en los actos preparatorios de esta solución me inhibía para desempeñar el alto cargo.  En cumplimiento de lo dispuesto en el Protocolo firmado en la ciudad de La Paz el 15 de Septiembre de 1911. comí sones designadas por los gobiernos ar entino y boliviano han reanudado las operaciones de delimitación de la dron tetera suspendidas en 1906. Constituidas en Comisión Mixta prosiguen sus art bajos en la zona fronteriza habiéndose suscitado entre los peritos algunas di silencias sobre la manera de apreciar la línea de demarcación que serán re sueltas dentro de los términos de las convenciones vigentes y del espíritu de amistad que vincula a las dos naciones.  La División de Límites Internacional les a quien incumbe completar la done tentación gráfica y geodésica de las fronteras ya delimitadas ha enviado 4 la región protagónico como en años a posterior una comisión con la misión de continuar y terminar el relevamiento de los hitos en esta temporada de ve rano. Según comunicación recibida de su jefe la triangulación de esos hitos ha llegado el 8 del presente Marzo. al ría Chico desde cuyo punto ha ex ten sido sus trabajos en dirección al Lago Argentino para rematarlo en el hito 88, situado sobre el mencionado grado 52.  Como el clima de aqueja región en los meses de Abril y Mayo es por lo ye renal propicio para trabajos de la in oledlo del que se trata sobre todo si no sobrevienen temporales frecuentes de nieve es de esperar que la comisión da.  —_——_—_k  ará cima a sus tareas en todo el corriente mes y la División de Límites quedará habilitada pura formular Von sus loor senadas geográficas la lista enumera ti va de los hitos de que se hace mención en el Protocolo de Mayo 2 de 1904.  La demarcación de nuestras fronte ras con el Paraguay en la región del Chaco que según el tratado de límites de 3 de Febrero de 187% y el laudo arbitral del Presidente de los Estados Unidos de América de Noviembre 12 de 1878, es el brazo principal del río Pilcomayo ha debido sufrir necesaria mente una larga demora a consecuente ciá de la inestabilidad política por que ha pasado aquel país en los años a terrores  leo normalizada su situación en la actualidad y afianzado su gobierno. he nos creído llegada la oportunidad de reasumir de acuerdo con la cancillería de la Asunción. el estudio de este usan to a cuyo fin la División de Límites  a Internacionales ha sido encargada de ¡| reunir neciamente el concurso solicitado  del Departamento de Marina algunos elementos que faltan y que se reputan necesarios para ilustrar mejor el juicio al respecto.  La Comisión mixta que ambos fo tiernos constituyeron en Septiembre de 1905, en cumplimiento de lo acordado en los protocolos de 11 de Septiembre de 1905 y 1. de Febrero de 1907, so metió oportunamente en un extenso memorial el resultado de sus estudios y es en presencia de ese trabajo que abanea la extensión comprendida desde el río Paraguay hasta el extremo occiso dental del Estero Patiquebra los dos gobiernos deberán determinar el límite divisorio sobre el Río Pilcomayo.  La próxima instalación del ferretero destinado a facilitar la conexión de As líneas férreas argentinas y paraguayas en Posadas y Encarnación ha determina nado la utilidad de concluir una Con venció con la Nación vecina que re ele su tráfico ferrocarrilero con la unes bar   En breve pues será dado al Poder Ejecutivo someter a Vuestra Honoraba liad el acuerdo firmado cuya aprobá ció legislativa ha de ponerlo en con adiciones de constituir un mayor vínculo  lo intercambia con el Paraguay al  propio tiempo que una nueva garantía para nuestros transportes generales. Como complemento de dicho acuerdo el Poder Ejecutivo ensimismamiento estudio un proyecto de Convenio para el establecimiento del servicio de ap  peleas de Torna guías entre los dos pía  ses suya realización reportará reviden tes ventajas al manejo de nuestro sis tema aduanero  La Junta de jurisconsultos reunida  en la ciudad de Río Janeiro con los  propósitos de que os dí cuenta en mi Mensaje anterior ha realizado la pro mera parte de su programa en candi cienos que evidencian el espíritu de acercamiento y progreso que anima a  todas las naciones de nuestro cinto  tiente.  A define llevar a término el propósito de codificar el Derecho Internacional Público y Privado designó comisiones        compuestas de varios delegados con la  misión de preparar los distintos pro yecos que serán discutidos en la mue va reunión plenaria que volverá a ce reblarse en Río.  Le ha tocado al delegado argentino doctor Quino Costa el honor de ore si dir la tercera comisión de que fo man parte también delegados de Chile Ecuador y Bolivia y después de varias reuniones celebradas en la ciudad de Santiago y Viña de Mar dejó redacta das las declaraciones generales sobre las materias comprendidas en lo tefe rente al estado de paz  La Comisión encargada de proyectar lo relativo a la resolución pacífica de los conflictos y organización de los tribu salen internacionales de la que forma parte el delegado argentino doctor Car los Rodríguez Lagareta conjuntamente con el señor Ministro Plenipotenciario de Chile y un Delegado de la Perú bloca del Uruguay ha celebrado varias remolonees en esta Capital dedicándose al estudio de las materias que le están alienadas a  La elevada misión que está llamada 4 desempeñar dentro del Estado la Ingle sía Argentina continúa ejerciéndola normalmente por intermedio de los sig nos prelados que la representan.  Sil vasto plan de asilos y hospitales re nacionales ha continuado desarrollándose de acuerdo con la ley 4953. En los útil nos días de Diciembre del año podo fueron inaugurados los trabajos de con tracción del Hospital Común Regional del Centro en Bell Ville  Han sido licitadas las obras del Los Pital del Territorio de Río Negro las del Asilo Colonia de Niños Abandona dos en la Provincia dele Buenos Aires va las del Sanatorio de Tuberculosos en Córdoba.  sil 28 de Septiembre podo se libra al servicio público el primer asilo con turno en la calle Cangallo y las obras del segundo establecimiento de esta misma clase que debe levantarse en el puerto de la Capital han sido licitadas y adjudicadas.  Los asilos de alienados en Oliva Pro vicia de Córdoba y de Retardados en Torres Provincia de Buenos Aires es tan próximos a ser habilitados no gal ando sino terminar las instalaciones de los servicios generales.  Se han estudiado y elegido los yerre nos en que serán ubicados el Hospital Común Andino en La Rioja y el Se cundo Sanatorio para Tuberculosos en Mendoza.  Con la realización de estas obras ha habrán pues mejorado notablemente las condiciones de la asistencia hospitalaria en el país.  aún lo que se refiere al desempeño de los nobles fines de la caridad que le está encomendada a la Sociedad de Beneficio cenia de la Capital me complazco en dejar constancia en esta oportunidad de los importantes servicios que prestan a la Nación las distinguidas damas que la dirigen.  La Administración de Subsidios en tas reparticiones han sido recientemente organizadas con el propósito de llevar la contabilidad del fondo establecer un servicio estadístico e inspeccionar los asilos hospitales y escuelas ha cumplí do en todas sus partes con la ley 8922 que arbitre los recursos para atender di chas instituciones.  Hacienda  La situación económica presenta en estos momentos caracteres peculiares.  En general la prosperidad se man tiene y se acrecienta pues los rendí miento del trabajo en las principales manifestaciones de la actividad han si. do superiores en el año último a los del precedente  Algunos factores de nuestra extensa producción no tienen un desenvolví miento normal pero ello no obsta a que su significado sea accidental y transo torio y aun cuando importan un diseque libratorio no alteran en su conjunto la evo lución progresiva de nuestro crecimiento to. Con todo plantean problemas que es menester encarar y resolver e imponen a los poderes públicos una conducta prudente a fin de contribuir en la me. sida de su acción y de su influencia 1 evitar todo acto susceptible de perturba bar la economía nacional.  Él movimiento financiero del año 1912 ha sido el que se expresa a con continuación  Los recursos calculados en la ley de Presupuesto ascendían en su total dad a pesos 436.030.200.39 moneda a Nacional que se descomponían así En tas generales pesos 331.664.630,95; Ex extraordinarios efectivo y título pesos 89.815.569.44. y Fondo especial de bus desidioso 18.550.000 pesos.  Este cálculo se ha realizado en el hecho del modo siguiente El monto de lo recaudado por rentas generales ha sido de pesos 336.184.134.67, cifra que acusa un aumento de pesos 28.403 374.07 sobre las del año anterior. El producto de los recursos extraordinarios ha as vendido a pesos 68.752.981.22, de los que pesos 52 485.590.77 e efectivo pe  sos 1.108.035.37 en valores de crédito. a  y pesos 5.67/0.137.31 en certificados pro visorios entregados a los constructores de los puertos Militar y de Mar del Plata. El fondo especial de subsidios 4 producido pesos 9,489.216.77 en eferente  PP 4  Sumados todos estos recursos dan un total de pesos 405.237,115,89,  Se ha imputado durante el ejercicio a la Ley de Presupuesto a leyes especia les y 4 acuerdos según datos de la con contaduría general la cantidad de pesos 402.838.639.05.  Esta suma es inferior al producto de todos los recursos en pesos 2.398.476.84.  El fisco ha percibido además otros recursos efectivos no presupuestos que fueron destinados al pago de saldos de ejercicios anteriores.  Con el excedente de los recursos so be los gastos y otros elementos se han anticipado pesos 12.000.000 a las Obras de Salubridad de la Capital y pesos  3.000.000 tul Consejo Nacional de Ed vacación De esta manera se ha evitado  la negociación de títulos del Crédito Argentino autorizada para atender el primero de los objetos indicados.  Los saldos entre las imputaciones al ejercicio de 1912 y a algunos rece dentes y lo pagado por ese concepto hasta el 31 de Diciembre último asen sían aproximadamente a la suma de pesos 69.000.000.—Estos saldos es lo que se conoce con el nombre de Deuda eligible Las existencias en la misma fecha importaban pesos 70.422.182,43.  No habrá por lo tanto que distraer recursos del ejercicio que se inicia para el pago de aquellos saldos.  Durante el primer trimestre del año corriente las rentas han producido pe sos 91.315.311.90, cifra superior en pe sos 16.031£.911.51 a la recaudada en igual período del año anterior.  Al monto de la deuda interna sonso ludada el 31 de Diciembre de 1911 era de 206.409.121.81 en pesos moneda a Nacional En 1912, la cantidad amortizada ha sido de pesos 5.717.936.36, y la mi dita de pesos 30.000.000. La circulación de aquélla ascendía el 31 de Diciembre último a la suma de 530.691.185.45 de pesos.  y monto de la deuda externa con solidada el 31 de Diciembre de 1911 era de pesos 690.272.243.11. En 1912 se ha amortizado la cantidad de pesos 13.596.218.18 y se ha emitido la de pe sos 2983.036.43. Por consiguiente el 31 de Diciembre pasado esa deuda asen día 4 pesos 677.259.061.36.  El importe total de ambas deudas interna y externa en la fecha indicada era de pesos 1. 207. 950,246.81.  Las siguientes cifras muestran en conjunto el desenvolvimiento de los bancos a  El monto de los depósitos era en Mar o 31 de 1913 de 1.552 millones de pe sos lo que representa un aumento de 173 millones sobre el del 31 de Marzo de 1912. La suma de los descuentos y adelantos en Marzo 31 de 1913 era de 1.5716 millones de pesos lo que da un incremento de 94 millones en el año transcurrido. En importe de las existen ciás en la fecha indicada era de 595 millones de pesos ó sean 102 millones más que en el mismo día de 1912. Los capitales han aumentado 59 millones de pesos. Actualmente se elevan a 513 mi lirones a  COMERCIO  El comercio internacional ha seguido a su marcha ascendente. En 1912 la mi a portación ha estado representada por pesos oro 381.853.469, la que da un su mentó de pesos oro 18.042.783 sobre la de 1911. La exportación ha sido de pe sos oro 480.391.256 contra pesos oro 324.697.538 en 1911, lo que acusa un aumento de pesos oro 155.693.718. El crecimiento ha continuado durante el primer trimestre del año en curso. En efecto en este lapso de tiempo la impr catión excluido el metálico ha sido de pesos oro 108.692.009 tonera pesos oro 92.864.653 en igual período de 1912, lo que importa un aumento de pesos oro. 15.187.356, ó sea 17 por ciento.  La exportación ha sido de pesos oro 154.894.362 contra pesos oro 96.119.493 en el primer trimestre de 1912, lo que arroja un aumento de pesos 58.474, 869 a oro ó sea 60,6 por ciento.  El total del intercambio en el lapso le tiempo mencionado ha sido de pesos oro 203.546.371 contra pesos oro 189.284.146 en igual término de 1912. La dieren ciá en favor del primer trimestre del corriente año ha sido de pesos oro 14,262,225, ó sea 39,2 por ciento. La importación de metálico ha sido en el trimestre de pesos oro 35.270.340 con art pesos oro 19.227.740 en el mismo período de 1912. En consecuencia ha habido un aumento de pesos 106.042.500 oro. La exportación de oro ha tenido escasa importancia. En el trimestre se ha exportado pesos oro 2.562 contra pe sos oro 140.29 en 1912.  101 fondo de conversión asciende des de algunos años 4 la suma de 30.000.000 de pesos oro él presta excelentes serví ocioso pues contribuye a mantener la es labilidad monetaria y el Banco de la Nación en cuyo poder se halla lo tui liza en da adquisición de cambios de acuerdo con lo prescripto en la ley de su creación. 151 Poder Ejecutivo sumen tará dicho fondo en la medida que los recursos fiscales lo permitan de confort mudad con las disposiciones de la Ley de Presupuesto.  La suma de los depósitos en oro sexis testen en la Caja de Conversión por los erales ésta ha entregado su esquiva lente en papelea era el 21 de Abril de 1913 de pesos 262.040.270. Esta suma podrá variar en más ó en menos con las alternativas del comercio interna Nacional el estado de los cambios la si actuación de las plazas extranjeras y las condiciones de los negocios pero segur lamente se mantendrá elevada y cu rasá cas siempre aumentos.  Al encaje mencionado debe agregar se para establecer la existencia de oro en la actualidad el que poseen los esta ble cimientos bancarios el cual ascendía el 31 de Marzo de 1913 a 70.052.306 pe SOS.  Los elementos a que me refiero rep manumitir en un momento próximo en carra y resolver sin mayores dificulta des la denominada cuestión monetaria teniendo en cuenta para ello los hechos y las condiciones actuales. Sobre este asunto la Comisión Especial de la C mara de Diputados encargada de su es estudio ha reunido importantes trabajos que contribuirían a despejarlo. y Pi der ejecutivo prestará al problema no etario toda la atención que por su mi importancia requiere.  He establecido con las cifras consiga nadas más arriba que el crecimiento de  las rentas generales ha continuado Du renta el año último. Lo propio ha cuse sido en los primeros meses del corriente  En el decenio de 1903 a 1812 las ten tas han subido de pesos moneda nacional 171.411.100 en el primero a 336.484.134 pesos en el último. El aumento ha sido de 96.30 por ciento  In el mismo intervalo de tiempo los gastos en su totalidad se han elevado de pesos 177.826.027 a pesos 402.838.639, El incremento ha sido de 126.53 por ciento.  stas cifras demuestran que el erice miento de los gastos ha sido mucho ms yo mue el de los recursos.  La desproporción entre el incremento de éstos y de aquéllos ha producido un desequilibrio en los presupuestos y crea do una situación especial a la hacienda pública. Para remediar esta situación los poderes públicos necesitan observar una conducta mesurada y circunspecta en punto a los gastos de toda índole que hayan de efectuarse. Es indispón sable restablecer el equilibrio con los elementos ordinarios le la Nación pro proporcionando las expensas a los sonreíros En los instantes actuales no es combe miente recurrir al crédito sea por me dio del empréstito sea tomando prez tamos la corto plazo para salvar las wifi culta des existentes. Por causas conocí das los mercados del capital no son pro picos '1 estas operaciones.  Por otra parte en los últimos time pos la Nación ha contraído varios me empréstitos El más reciente de ellos por valor de pesos 70.000.000 oro fue ne ociado hace apenas año y meses. De más numerosas leyes vigentes en eje lución ó a ejecutarse ordenan obras por sumas considerables que deberán pagarse mediante el crédito es decir con emisiones de títulos. Y es bueno no olvidar que lo que se pide al rédito se debe pagar con el propretor del mi puesto y de las otras rentas generales.  Para fomentar amplia y cumplida mente el progreso material del país bastará durante algún tiempo ejecutar las obras autorizadas por ley con los recursos realizables también autorizados ó que en algún caso especial el hobo ralbe Congreso autorice en virtud de razones fundamentales. Se halla pendiente de Vuestra Fono durabilidad la reforma de la mayor parte de las leyes de impuesto. Las demás se irán objeto de revelación y estudio para someter Yaá vuestra deliberación las en mierdas que el Poder Ejecutivo estime procedentes. No dudo de que en uno y otro caso la reforma ha de cónsul ta las exigencias del momento pesen te y de la economía nacional.  Justicia  La magistratura nacional desempeña normalmente sus funciones. Aunque cit circunscripta su jurisdicción acrecen de dilo en año las causas de su competen clan lo que obliga a aumentar constan temerte el número de tribunales y el personal de los mismos haciéndolo en cuanto es posible en la proporción mi puesta por las circunstancias.  No obstante el cuidado que el G cierno presta a esta rama de la ami ministración ella adolece de deficiencias que deben ser prontamente subsanadas. Quiero referirme en primer término a la justicia de paz de la Capital y a la letrada y de paz de los territorios.  La primera organizada hace muchos años como función gratuita y obliga tiria Yaá cargo de jueces legos puede darse como fracasada por no llenar a ampliamente su función social Considera el Poder Ejecutivo que debe ser suba instituida por la justicia de paz letrada. convenientemente retribuida y de libre aceptación bases en que descansa el proyecto de reformas sometido a uves to estudio y cuya sanción os encare oc nuevamente.  Distinto es el caso de la justicia en los territorios nacionales que está groa miada con Jueces letrados y leeros para las causas de mayor y menor cuantía pero sin imponer a los segundos la fra tusad del servicio. La extensión de los territorios y la inseminación de sus ha tesbita son causas que dificultan su administración. Es necesario mejorarla aumentando los juzgados letrados de paz y elevando la remuneración de su personal superior y subalterno. A lle bar en parte este propósito responde el proyecto presentado al honorable Con regreso creando tres juzgados letrados en a Río Negro y Chubut.  Otro punto conexo con la Justicia que preocupa al Poder Ejecutivo es el de las cárceles nacionales. Las existentes con excepción de la Penitenciaría de la Capital y el presidio de Ushuaia no llenan las necesidades apremiantes de la población carcelaria ni cumplen ore septetos de civilización y de cultura mi puestos en la carta fundamental.  La comisión de funcionarios a la cual se encomendara el estudio del asunto ha dado término a su labor y pienso que ha llegado el momento de resolver sía dilación este problema. Utilizando el trabajo de dicha comisión el Poder Ejecutivo os presentará en breve el res apetitivo proyecto de ley incluyendo en él la construcción de cárceles regionales en los territorios del Norte y del Sur destinados a la implantación del regí Men de las colonias penales que con tanto éxito se aplica en otros países.  Pasando a otro orden de ideas con si edro que la buena administración de la Justicia nacional reclama la sanción de varios proyectos relacionados con ella que penden de vuestra deliberación. Ta les son el de nuevo Código Penal de Procedimientos en materia Civil y Có mercal y de modificaciones de la Ley le Quiebras '4 los que debe agregarse el de Procedimientos Criminales que ha sido ya entregado por la comisión re factora y que os será metido en las ore tenses sesiones.  Es imperiosamente sentida la necesita dad de una estadística de la justicia a nacional Los cuadros numéricos del moví miento anual de cansas que incluyen re sus Informes los tribunales superiores a inferiores aun cuando prestan un ser vicio útil. son deficientes e incompletos El Poder Ejecutivo tiene el propósito de realizar tan importante servicio remo viendo al efecto las causas que han mi pedido el cumplimiento de la ley núm To 3180 que ordena su formación.  Instrucción pública  La instrucción pública continúa des envolviéndose con eficacia creciente e esta Capital y en las provincias. a aumentan en la medida de las neceser   miento de enseñanza primaria y se cunda ria y las tres universidades de estudios superiores ven multiplicarse de año en año el número de concurren tes a sus aulas.  La instrucción primaria cuya inflen cal en los destinos nacionales reputo fundamental Shunte difundiéndose en to da la República dentro d las prescripto iones constitucionales.  lila Consejo Nacional de Educación ha desenvuelto su acción en la ende lanza primaria y normal de una ms mera decisiva coadyuvando en forma eficiente a su desarrollo en las provine eras  Necesito daros cuenta del conflicto producido en su seno solucionado por la renuncia de todos sus miembros dan do mérito y lugar 4 la reorganización No fue sin intensa pena que me vi en la obligación de aceptar la totalidad de las renuncias porque estaba con vencido ayer como hoy del beneficio mue reportaban a la instrucción prima ria las iniciativas patrióticas de su di erección mientras marcharon de acure do el Consejo con su presidencia pero anarquizado el personal directivo y pro aducidas las hostilidades que hicieron mi posible su funcionamiento el Poder Ejecutivo no era parte en el conflicto interior a menos de hacerse concejal inclinando con su peso ó con la remo ció de una u otra de las partes la marcha autónoma de ese organismo. Tuvo pues que proceder en forma gol bala sobre los hechos producidos por que a su juicio carecía de facultades para pronunciarse en otra forma pero yo será dado desconocer el camino pro lechoso que fue trazado por su director tú la educación primaria y el espíritu nacionalista y patriótico que se llevó a las escuelas y ha penetrado en el al. ms de la infancia por iniciativa propia de una alta mentalidad.  En cuanto a la segunda enseñanza espera todavía la ley orgánica que ha de dar bases estables a lo que hay en ella de permanente y fundamental Fue ar del proyecto sometido al honorable Congreso por el Poder Ejecutivo el 17 de Junio de 1912, la Comisión serpee vita de la honorable Cámara de Diputa dos tiene dos más presentados posterior mente por miembros de la misma. No cabe dudar que el asunto merecerá aten ció preferente en las sesiones de este año y que muy en breve podrá contar el país con la ley tanto tiempo anhelada.  Nuestros colegios nacionales dan la instrucción general de que habla la Constitución útil para todos los fines le la vida individual y colectiva. a  El Gobierno se ha recibido cumplimiento do lo dispuesto en la ley 7446, del in trenado Quepe la comisión formada para honrar la memoria del doctor Canelos Pe Pellegrini fundó en el pueblo del Pilar y procurando armonizar los propósitos de dicha ley con las necesidades de la enseñanza ha dispuesto que el estable cimiento sea destinado a la preparación de los estudios secundarios con las no deificaciones y ampliaciones que la ese vialidad del régimen tutorial impone. Esta adquisición facilita al Gobierno la oportunidad de ensayar nuevamente di cho régimen a fin de que sus resulta dos sirvan de base para da creación de otros internados regionales satisfaz viendo así una necesidad que se hace sentir en el interior.  Al lado de ella conviene también que se desarrolle una enseñanza profesional que sin llegar a la superior ó universo tarifar suministre conocimientos prácticos sobre un mínimo de teoría para el ejercicio de múltiples oficiales y porte misionales al alcance del las clases inferior res y medias de la sociedad.  Aunque un poco tarde nosotros debía nos entrar y hemos entrado en esa vía con la creación de escuelas industriales y de comercio de artes y oficios para hombres y profesionales para mujeres. Es de gran importancia para el país esta faz de la segunda enseñanza y pienso que debe acelerarse la evolución me dante el aumento de dichos institutos.  Otro punto que preocupa al Poder Ejecutivo es el le la formación en la República de un profesorado competente para la instrucción secundaria general y profesional. El éxito de ella depende del profesor más que de planes y pro gramas y es necesidad imperiosa para nosotros hacer del profesorado una ca riera con todos los estímulos necesarios para fijar en ella a los que tengan la vocación de la enseñanza y quieran con sangrarle sus aptitudes y energías. El decreto de 13 de Diciembre de 1911 as pira a realizar este propósito dentro de a  lo que al Poder Ejecutivo le es dable hacer y corresponde al honorable Con  egreso completar lo que falta ad sanco  bar la ley orgánica que tiene a estudio.  La asamblea de profesores realizada el 16 de Febrero en la ciudad de Car adobado en el local de su histórica Universo sida organizada y presidida por la Di reacción General de Enseñanza en cuan pimiento de disposiciones contenidas en el citado decreto de 15 de Diciembre de 1911, ha constituido un gran éxito por la importancia de los temas disca vertidos los trabajos presentados y el acierto de la casi totalidad de las con alusiones aprobadas. La labor de la asamblea será publicada a la brevedad posible y en ella tendrán el Poder Eje cautivo y el honorable Congreso un cay sal crudelísimo de ideas e informaciones. para el estudio de las leyes relativas Yaá la enseñanza.  El Ministerio por intermedio de su repartición técnica ha preparado en el año anterior los programas de estudios con que se ha de aplicar el nuevo plan vigente. La tarea ha sido llenada as satisfactoriamente dando intervención en cada especialidad a los profesionales re conocidos como más competentes.  Guerra  Sil ejército ha acentuado su organiza ración y disciplina y contribuido eficaz mente a la obra de la cultura nacional. garantiendo en las provincias Cutervo indas por el Gobierno Federal comicios libres y tranquilos instruyendo a los. analfabetos ingresados a sus filas u so metiendo a la efectiva autoridad de la Nación territorios comprendidos en su soberanía que estaban hasta ayer in ex clorados  En la instrucción de las tropas se llenaron los programas reglamentarios tanto en la parte teórica como ven la fundamental ceno una amplitud jamás alcanzada hasta el presente. Todos los. cuerpos e institutos realizaron su can ñapa de tiro y desarrollaron con éxito el capítulo más importante de la nis tracción aplicada que por diversas cay  '| Sasa antes solamente practicaban alga san unidades en condiciones irregular res.  Los cuadros y comandos han merecí do la atención preferente que tecla man. Aprovechando las campañas de ti ro se han establecido cursos de informa camión pura jefes y oficiales superiores con resultados que responden a sus di sen Las maniobras de caballería real zafas por primera vez en el país mur can el comienzo de otra era para esta arma de nuestro ejército y los viajes de Estado Mayor también recién in ciados señalan un nuevo método de aplicación para las aptitudes del alto comando.  La parte orgánica ha merecido anclo a fa dedicación dentro de las restricto a sen que fue forzoso imponer al Presa puesto a fin de regularizar las finanzas. Se ha creado el servicio radiotelegrafiá fuco del ejército con ocho estaciones y formando el personal necesario se ha organizado el servicio telegráfico y ar dio telegráfico servido por las tropas del Chaco se amplió la ursina del Campo de Mayo dándole potencia bastante para satisfacer los servicios de agua y luz en el acantonamiento el sistema de no rotes y tracción en la maquinaria de arsenales de guerra han experimentado modificaciones que importan una eco noma de 15.000 pesos sobre su presa puesto actual se ha perfeccionado la cartuchera máuser que con refuerzo de personal y horas sólo rendía romo máximo de 35 a 40.000 cartuchos diarios hasta alcanzar la cantidad de 140.000, aumentable todavía de 170 a 200.000 con personal reforzado. La verdadera importancia de este hecho no escapará a Vuestra Honorabilidad sabiendo que la simple movilización del ejército re quiere 36.000.000 de cartuchos de los que únicamente seis existían en depón sito y que por lo tanto eran necesarios alrededor de tres años para producir los 30 millones. a  El ejército ha incorporado a su ro paganismo la escuela de aviación suya existencia ha sancionado ceno un moví miento patriótico la opinión nacional. Creada con elementos que el país en tero desde los grandes industriales y centros poderosos hasta el bolo esta Tailandia han puesto a disposición del ejército ha funcionado regularmente . utilizando los desinteresados servicios. le sus directores técnicos y hoy posee ya un valioso material. Pero el Depara amento de Guerra no ha podido dar cima a la flotilla aérea como lo tiene proyectado por carecer de recursos su trizados al efecto ellos estaban in concluidos en el proyecto de Presupuesto para el corriente ejercicio y serán so licitados con urgencia de Vuestra Lo notabilidad a  Comienzan a recogerse los primeros frotas del enrolamiento general la ro organización de las reservas operación fundamental y previa de toda moviliza ración  La organización del Ministerio en grandes departamentos no se podrá rea liza hasta que Vuestra Honorabilidad despache los proyectos de leyes orgánico cas sometidos a su estudio. Os encarezco su sanción pues afecta todos los pro lemas relativos al ejército.  La ejecución de las construcciones militares se ha proseguido con esmero no obstante las dificultades ocasionadas por la falta de recursos para hacer frena te a los compromisos contraídos en cu pimiento de la ley y de acuerdo ceno el proyecto de Presupuesto para el oc triente ejercicio. De las obras que con porta la ley 6493, tres cuarteles se han entregado al servicio doce están ter manándose y cuatro se han empezado faltan seis cuarteles que se licitarán en el corriente año con los recursos que asigne el Presupuesto. Los trabajos re altivos a la construcción del edificio ap ar el Ministerio de Guerra han sido sus pendidos por haberse desistido de la permuta sobre el terreno elegido. entre el Departamento de Guerra y la Muna especialidad de la Capital pero se confía pro seguirlos en breve así que ésta eón siga desalojar el terreno del Ministerio que Ocupa. En cuanto al edificio para el Colegio Militar tanto el terreno oc no los planos están listos y sólo se es pera para empezar la obra que Vuestra Hong labilidad vote los recursos cene arios  La recepción del material de guerra contratado en cumplimiento de la ley 6283, toca ya a su término. Casi todo se encuentra en el país y los cuerpos del ejército han recibido su dotación ro correspondiente en reemplazo del que op serían resta únicamente para completar la difusión de su conocimiento y grana personal idóneo Ss de metrista la CUCO esta  liza leo servicio con organizar las especialidad Dadoras y artillería pesada ali  dio está listo y se procurar realizar oc leo enjergar Da a ta van adherir los materiales de ingenieros Y sanidad y el Poder Ejecutivo a Mi de dar cu pimiento a la ley he designado con sones técnicas encargadas de hacer las adquisiciones.  a o 20 Al inaugurar las sesionas del a  próximo pasado anunció complacido que Guerra había ce  el Departamento de  errado el ejercicio económico ron Un su superávit y que no recurrir Vuestra Honorabilidad por réditos implementa ríos para saldar cuentas de 1911, Coa veme hoy no sólo la satisfacción de ha ver constar que este anulo se uh cune soplido sino también de reiterarlo tez textualmente con respecto al ejercicio de 1912, Debo todavía agregar un hecho de alta significación administrativa a contra la Intendencia de Gallera pise va un cargo acumulado durante mis de diez años por cuentas 10 rendidas cargo que culminó en 1910 alcanzando a la suma de 22 millones de pesos no nade legal y que se había procurado antes regularizar sin mayor resultado con la intervención de la Contaduría General tras profecía labor se ha con seguido hacer las rendiciones corres ponientes a pesos 17.175.065.63.mone  da nacional y se trabaja con alineo par ar liquidar los 4 millones restantes con a  luyendo así con una situación tan arre alar como embarazosa.  Marina  El Gobierno continúa dedicando es especial atención al desenvolvimiento pro agresivo de nuestra Marina de Guerra vinculada a los intereses fundamentales de la Nación.  Durante el año se ha desarrollado  normalmente el plan general que se mi  puso este Departamento llevándose a cabo mejoras de importancia en los Ar renales y diversas reparticiones de la Armada y continuándose con la meto doca instrucción de las tripulaciones que obliga a causa de la renovación alamina del personal de conscriptos a una labor   constante ti los jefes y oficiales que la divisor.  Jan la Última parte del año tuvieron lugar las maniobras id la Escuadra en las que tomó Parte la mayoría de los bu queso efectuando durante un período de o diastasa ejercicios generales de mar un tiro de combate hecho en forma copina ralbe con los que hacen las marinas más adelantadas evoluciones generales y el desarrollo de un plan de maniobra en todo lo que se ha podido comprobar el estado satisfactorio de conservación del material y la eficiencia del personal.  131 progreso creciente de la Armada requiere con urgencia la modificación de su Ley Orgánica en vigor y a este fin en Agosto pupo fue presentado a la consideración de Vuestra Honorabilidad dad un proyecto debidamente estudiado cuya sanción subsanará deficiencias que es necesario corregir. Entre éstas está el capitulo pertinente a Os retiros vol un taurios que acordando facilidades que no se justifican puede llegar a ser rep judicial a la organización y hiena mar cha de la Marina comprendiéndolo así Vuestra Honorabilidad dictó la Ley pro visiona número 9003, cuyos efectos ter miran en Septiembre próximo.  Las mismas razones que aconsejan la modificación de la Ley Orgánica han evidenciado la conveniencia de rever la reglamentación del Ministerio de Mira nao reorganizando las direcciones que lo constituyen a fin de distribuir combe miente mente las tareas y las responsaba calidades in la nueva organización que ya está rigiendo se ha dado a las diere cienos teda la autonomía y responsabiliza edades compatibles con las leyes de la Armada. a  Están en el país los cuatro primeros exploradores torpederos construidos en los astilleros alemanes cuyas codicio sen satisfactorias se han podido con probar en las últimas maniobras de la escuadra en las que tomaron parte. El contrato de los que se construían en la casa Lairén de Inglaterra fue rescindir sido en vista de que las embarcaciones no satisfacían las pruebas de recepción. N cuanto a los que se construyen en Reiterar no han dado satisfacción hasta ahora a las exigencias del contrato.  En reemplazo de los exploradores cu yo contrato fue rescindido se dará ro miento en breve a la construcción de otros cuatro en los cuales se quemará Impúdicamente petróleo y se harán además las modificaciones aconsejadas por la experiencia.  lían cuanto a los grandes acorazados que se construyen en los Estados Ururia dos se encuentran casi terminados. En breve se dará comienzo a las pruebas de uno de ellos y serán incorporados a la escuadra en funcionamiento próximo no Se preparan actualmente las tripa alciones que han de traerlos al país.  Por intermedio de la Comisión naval en Europa se han contratado y están en periodo adelantado de construcción. a a dique flotante para los exploradores torpederos y ya buque balizado  Con destino a la utilización del petó leo de Comodoro Rivadavia cm los une vos buques y especialmente en los ex contratorpedero se han adquirido en Europa cinco grandes tanques que deben ser instalados en los arsenales hallándose ya en el país los tres diste danos a Puerto Militar. Se ha estudiado asimismo la adquisición de un buque tanque no habiendo sido posible dar la orden para su construcción por falta de los recursos pedidos en el proyecto de Presupuesto para el corriente año. Sin embargo se lace improrrogable es ta adquisición por la necesidad de traer el petróleo de Comodoro Rivadavia a los centros de consumo.  in el Arsenal de Puerto Militar se prosigue con encomia ble actividad la construcción del dique de carena y las obras complementarias para recibir los grandes acorazados. Además tanto en este arsenal como en el del Río de la Plata se han hecho importantes mejo ras dentro de los recursos ordinarios dados por la Ley de Presupuesto. También el parque de artillería de marina se han efectuado grandes a planeaciones y mejoras que lo han puesto en condiciones de llevar a cabo impr tantea arreglos en la artillería de los buques de la armada entre las que pué de mencionarse la transformación de las alzas telescópicas de los cañones y la fabricación de una gran cantidad de munición de ejercicio que en años a terrores se adquiría en Europa a precios elevados.  Se ha dado comienza con cementos de la Armada úes la construcción de un faro en Punta Rasa en la costa Sur que fo ms parte de la proyectada ved de ju binación general de nuestros mares y que prestará grandes servicios a la a negación y en particular a la de cabo taje.  También se ha presentado a vuestra consideración el proyecto de ley tefe rente al servicio de comunicaciones ar radiotelegrafista el que llenará un vació cada día más notorio en la legislación del país.  La fragata Presidente Sarmiento continúa ceno felicidad sus útiles campa ñas de instrucción. El crucero Buenos Alrevez llevó nuestro saludo a las perú blocas del Uruguay y del Brasil en oca sin de sus fiestas patrias retribuyendo de paso atenciones análogas recibidas de esas naciones hermanas.  Las numerosas escuelas de personal subalternaría y conscripto continúan con tesón su ardua tarea ca da año renovada de educación práctica y disciplina. La tripulación de los ben queso sea en nuestras aguas sea en puertos extranjeros evidencia un alto y honroso nivel de cultura moralidad y disciplina.  Por último señalo una vez más a vuestra consideración la necesidad de votar los fondos para iniciar la eones tracción del edificio definitivo para la Escuela Naval y de fijar una partida anual para la renovación paulatina del material flotante. Agricultura  Las industrias agrícolas han obtenido en el Illimo año resultados satis facto 1108.  Los diversos lenitivos han ocupado Ana superficie del 22,993,000 hectáreas sobre 21.854.000 que ocuparon en el año anterior. 1 aumento de 1.109.000 herbáceas demuestra la importancia del esfuerzo realizado que se vincula cada vez más 1 la ganadería por los vastos cultivos de plantas forrajeras y especial. mente de la alfalfa que hoy alcanza una extensión de 5.955.000 hectáreas.  Las cosechas del año actual ascendé van 4 13 millones de toneladas con prendidos el trigo lino avena y maíz. Este último producto no será tan aun dante como en el año anterior pero su disminución será compensada por la ms yo producción de los otros.  Las faenas agrícolas fuero perturba dabas en algunas provincias por des inteligencias suscitadas entre los agro cultores arrendatarios y los propietaria ríos sobre las condiciones de los contravén tos de arrendamiento. Los ministerios del Interior y de Agricultura han to moda la intervención que les corres ponía en esta cuestión de tanta mi importancia en la economía del país. Pero el Poder Ejecutivo carece de medios y facultades para resolver directamente y por imperio propio este género de eón conflictos y se ha negado a intervenir mi operativamente en la fijación de los ore cois de los arrendamientos consideran do esa actitud como la única compita ble con el régimen jurídico de nuestras instituciones y con la libertad idus trial y comercial que garantizan. No desconozco sin embargo que un gran número de causas minuciosamente in investigadas y estudiadas por el Poder Ejecutivo han concurrido a producir al aún malestar en determinadas zonas agrícolas y que esas causas pueden ser . combatidas eficazmente con oportunas medidas de gobierno. A este fin res pon den las leyes agrarias de crédito agría cola y asociación cooperativa que he . sometido a la consideración de Vuestra a Honorabilidad. Próximamente os dome |: reté también el proyecto de ley de gral nos destinado a regular la exportación de nuestros productos agrícolas y re lamentar el comercio de semillas en el interior del país  Las estaciones experimentales y los viveros fundados en distintas zonas de la República contribuirán a resolver los problemas de la chacra la creación y difusión de un tipo de trigo argentino mejorará la calidad y rendimientos de ese producto la terminación oficial del peso específico de cese cereal tal como se lo cosecha actualmente levantará y fijará sus precios en beneficio del pro ductor así como el contralor del oc merco y de la producción del maíz y el estímulo de su contusiono por las in industrias que pueden utilizarlo con ven taja alejará el peligro de una sobre producción que hacen temer las con adiciones excepcionales de nuestra tierra para el cultivo de ese grano. A estas medidas que por primera vez se aplican en la República puedo agregar muchas otras relacionadas con servicios recién temerte establecidos entre otros los que se refieren al desarrollo y mejor utilización del riego al fomento de las industrias del tabaco del arroz y de la yerba mate al desarrollo de la fruto cultura y al transporte de sus produce tos a la organización de mercados fio viales donde los pequeños agricultores pueden vender sus productos sin deuterio mediamos a la importación a precio de costo de plantas semillas e implementos agrícolas a ya reglamentación de los depósitos de cereales en las estaciones de ferrocarriles y otra serie de serví olelos todos ellos encaminados a colocar al colono y a la industria en condiciono sen de obtener el mayor rendimiento posible.  Nuestras riquezas forestales reclama van también medidas de defensa que aseguren su conservación y un nuevo régimen de explotación que permita su aprovechamiento racional sin ocasionar como hasta ahora su destrucción insten sata. A este fin me propongo establecer en nuestras regiones boscosas administra raciones locales de vigilancia y con trol y. tanto para éste como para los servicios agrícolas anteriormente Men clonados se han contratado en el ex terror técnicos especialistas de expíe ciencia y capacidad comprobadas Actualmente en los bosques meridiano salen de la cordillera y en los de las regiones tropicales del Norte algunos de esos especialistas trabajan para la confección del mejor plan de defensa y en breve he id someter u vuestra con consideración un proyecto de ley que con prenda también las reformas relativas a esa riqueza pública.  La enseñanza agrícola continúa en san echando su esfera de acción y mejo nardo sus servicios dentro de un plan de desarrollo proporcionado a los re cursos y elementos disponibles  ajas veinte zonas agrícolas en que ha sido dividida la República son atendí sud por ingenieros astrónomo los ea les además de presidir la enseñanza ex tensina que les está confiada ejercen la superintendencia de las tres escuelas especiales catorce escuelas prácticas con estaciones y la estación ecológica de Concordia.  En el año transcurrido la demanda de ganado ha aumentado considerable mente comparada con el año anterior a pesar de lo cual los informes estadía ricos de la dirección del ramo basados en datos positivos como son el consuno no y la exportación de carnes y rencoroso no acusan disminución sensible sobre las cifras del último censo agropecuario del año 1908, pudiéndose estimar el fa moda bovino en 23.500.000 y el ovino en 80.000.000,  La sensible escasez que en estos no montes acusa el mercado interno deje atribuirse a que es mucho más conoide table la extensión de los campos dedo codas a la ganadería por efecto de los prados artificiales.  alón las sesiones del corriente año so meceré a la consideración de Vuestra Honorabilidad el proyecto de organiza ración del mercado nacional de ganado euro funcionamiento tendrá una ben foca reprensión en el desenvolvimiento del la riqueza ganadera  Al augurar vuestras sesiones el año  anterior os manifesté que me había dir a  digo a los señores gobernadores de pro vicia llamándoles la atención sobre la infidencia que puede tener en el capital ganadero la excesiva matanza de vacas con el objeto de que en las respectivas jurisdicciones se adopten aquellas me  do un sidas que puedan aconsejar los censos parciales de su ganadería.  me es satisfactorio hacer presente a Vuestra Honorabilidad que en varias provincias y municipalidades se pepa tan leyes u ordenanzas tendientes a Cm poner determinados derechos a la ms taza de vacas jóvenes 6 en estado de preñez. Justas medidas y el alto precio alcanzado especialmente por las vacas en cl mercado interno han de reducir los peligros de una matanza excesiva.  Se han seguido aplicando las reglas de Policía Sanitaria contra las enferme edades infecciosas ó parasitarias que ata can el ganado.  Los recursos de la caza y de la pesca marítima hasta ahora no han sido paro echados en el país y es urgente que Vuestra Honorabilidad dedique su aten ció al despacho de los proyectos de caza pesca y colonización pesquera que tiene a estudio y que autorice da redora ció le la ley prohibitiva para que sea posible la formación de compañías y oc loinas de pescadores.  La superficie de tierra pública aneje nada el año pasado ha sido relativa mente reducida porque no he conoide ardo oportuno proceder Yaá su venta es ando pendiente del estudio de Vuestra Honorabilidad la reforma de las leyes agrarias.  Análoga consideración ha retardado la venta en remate público autorizada por la ley 5559 de las tierras ubicadas en la zona de influencia de los ferro carriles nacionales. La reforma de aque ya ley propuesta por el Poder Entinta vos aconsejaba esperar la resolución que Vuestra Honorabilidad juzgara combe miente Postergada su consideración he ordenado la venta de 50.000 hectáreas distribuidas en los territorios del Norte. porque no es conveniente mantener gal días e improductivas las tierras avda cents a vías férreas va construidas por el Estado.  La aplicación de la ley 4167 no ha ofrecido mayores inconvenientes y las muevas disposiciones reglamentarias adoptadas han sido cumplidas  Observando el procedimiento de la lo citación en la concesión de lotes agría colas se ha adjudicado desde el 16 de Marzo al 31 de Diciembre del año pasado una superficie de 4851 hectáreas 15 erías en pequeñas fracciones de 20 a 200 hectáreas que ofrecidas con base total de pesos 101.846.08 moneda nació nalga ha dado un resultado de pesos 411.002,94, ó sea tres veces más del va rol asignado como precio de venta.  En lo que se refiere a las ventas de lotes pastoriles realizadas de acuerdo con das disposiciones de la ley 4167, Du ante el año de 1912, ellas abarcan sólo una superficie total de 68.590 hectáreas 51 árcade 63 renacentista ubicada en los territorios del Sur.  La adjudicación de esas tierras en venta directa ha obedecido invariable mente a la necesidad de regularizar la situación de verdaderos pobladores ar delicados en la tierra desde mucho tiempo atrás y en la que habían introducido capitales de importancia  Han sido presentados por los unge nietos y agrimensores respectivos para proceder a su estudio diligencias de mensura de una superficie de 4,660,291 hectáreas que unidas a las 745.532 he tareas medidas da un total de 5.405.823 hectáreas. Además se han expedido nis destrucciones para mensurar 2.044.369 her tareas  Ínterin soc prepara la reforma de la legislación agraria cl Poder Ejecuto vi se ha preocupado de la fundación de colonias agrícolas pastoriles 6 miz tas a fin de tener disponible oportuna mente la superficie necesaria para res poner Yaá la demanda de tierra fiscal  Por otra parte se ha decretado la reserva de superficies susceptibles de explotación agrícola enea reserva uní da 4 las motivadas por necesidades de usos fiscales fundación de pueblos re succiones Indígenas exigencias de tren sito ó utilidad pública abarcan una su superficie total de 1.935.435 hectáreas 16 áreas 76 centaureas     El interés despertado por las explota cienos mineras ha demostrado un sen silbe aumento sobre los años anteriores.  Doy la mayor importancia 4 los art hojas de perforación que practica el De paramento de Agricultura y que al propio tiempo que suministran caudales considerables de agua Yaá reglones que   tanto los necesitan contribuyen al es audio geológico del suelo  Desde el o de Enero del año ante rio hasta el 31 de Abril del corriente. se han practicado 36 perforación de las cuales 26 han dado ben resultado proporcionando agua de excelente Cali dad.  Continúa practicándose el estudio de los yacimientos petrolíferos de Orán enea importancia ofrece las más hala eidéticas perspectivas.  En Comodoro Rivadavia los trabajos de explotación han recibido un poder so impulso. Ya no cabe duda de que existe en aquella región nen gran yací miento de petróleo cuya explotación producirá en la República transforma cienos industriales fecundas. Existen eventualmente siete pozos nene pueden producir petróleo en cantidades con si desiderable y muy pronto la Nación podrá aprovechar esta nueva y gran riqueza.  Considero este asunto como uno de los más trascendentales que pueden preocupar al Gobierno y creo que no debemos omitir esfuerzo ni recursos ap ar poder aquella riqueza en condiciones de ser ampliamente utilizada en la vida económica de la Nación. La Departa mentó de Agricultura ha recibido nis tracciones cm ese sentido y los trabajos correspondientes se practican cada vez con mayor actividad bajo la dirección desinteresada y patriótica de la Como sin designada al efecto.  La estadística inmigratoria Corres poniente al año próximo pasado cu as una entrada de 323,403 inmigran tes.  La salida total durante ese mismo año fue de 120.260 inmigrantes ó sea un saldo de 203,143 a favor del país cifra muero más elevada que las regís tardas en años anteriores de las cu les sólo se aproxima 4 ella la del año 1906 que arrojó un saldo de 192,412 mi migrantes.  Comparando el número de entradas del año 1912 con la estadística de 1911, se nota un aumento de casi 100.000 rep sonás  El número de inmigrantes colocados e internados por la oficina del ramo es de 127,916; cifra que arroja un sumen to favor ble al año 1911 que puede enjaularse en 35.000, desde que en ese año la estadística sólo acusa una ínter nación de 92,552, o Ax el año 1912 han entrado también 25.167 pasajeros saliendo 22.200, en tanto que en 1911 esas cifras fueron de 22.031 y 21.635 respectivamente.  Obras públicas  El programa de Obras Públicas se ha cumplido en todas sus partes si guindo el desarrollo lógico y normal de su plan de trabajo fijado de acure do con las necesidades del momento y la importancia inmediata de cada una de las obras iniciadas.  La longitud actual de los ferrocarril les del Estado suma un total de 5.616 kilómetros. Comparada esta cifra con la del año pasado acusa un aumento de 232 kilómetros de vía.  Da iniciativa particular continúa su mando sus esfuerzos a los del Estado en el propósito de ampliar cada vez más las comunicaciones ferroviarias. Los 1.588 kilómetros de vías nuevas entregadas al servicio en el año tras curtido elevan la extensión de los fe ferrocarriles argentinos a 32.624 kilómetro rostro sin comprender en ellos las líneas de carácter exclusivamente privado 6 industrial. Esta vasta red tiende a con petarse aún más. y las nuevas once sones acordadas por el honorable Con regreso así como los estudios que el As dato y las empresas realizan llevarán el incremento progresista del riel a re gines que carecen hoy de su beneficio.  Como consecuencia lógica de esa ex pasión ferroviaria el capital invertí do en el país ha sido aumentado en más de trece millones de pesos oro al enanzando a la considerable suma de 1.054.600,000 pesos.  El Ferrocarril Central Norte ha me Orado sensiblemente sus servicios eón solidando sus vías eje entando nuevas obras de arte reconstruyendo grandes trozos de líneas y estableciendo cl tará fuco directo sin trasbordo de Buenos 2  a  Aires 4 Salta Jujuy Catamarca y La Rioja.  Las obras complementarias del puar to de Jan Capital han sido libradas al servicio público en dos de sus serio nos. faltando en las restantes pequeños trabajos para que esas mejoras exigidas por el desenvolvimiento comercial del primer puerto del país queden total. mente terminadas. El nuevo puerto con tratado con la empresa C. Altera y Compañía se prosigue con toda acto Vida construyéndose los tajamares y  escolleras. Aliena cosa cabe decir de los  puertos de Mar del Plata Quequén Grande y de las obras de ampliación del Puerto Militar de Bahía Blanca  Le empresa del puerto de Rosario ha concluido casi totalmente las obras del primitivo contrato y las ampliaciones Norte y Sur se prosiguen regularmente El muelle del Ferrocarril en Puerto Bel. areno se ha entregado al servicio pu blinco En Puerto Galván la empresa del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico ha efectuado importantes obras de amplia ció y en el puerto comercial de Arroyo Pareja se ha dado comienzo a los art ubios En las costas del Atlántico se están terminando los estudios del puar to en Deseado que ceno los de San Ana tono Oeste y Comodoro Rivadavia se irán las cabezas de las líneas férreas pat agónicas  Se ha conservado con toda enladrillar dad el balizamiento y la profundidad de las vías y de los canales de acceso al puerto de la Capital alcanzando en el del Norte 28 pies en toda su extensión y 33 en su primera sección. Las barras y pasos han sido dragados continua mente y Inca vez incorporada al servo ció la enartar gran draga se Negará 4 las ganas profundas oceánicas abren do definitivamente la entrada al Río de la Plata. para barcos de alto bordo en Un período relativamente breve a  La Ley de Irritación se está mue Duplicando en todas sus partes.  Se prosigue la ejecución de las obras de riego en los ríos Tercero y Negro que llevan a cabo por cuenta de la N ció las empresas de los ferrocarriles Central Argentino y Sur respectiva mente la ampliación y corrección del riego en el Valle de Catamarca Villa Mercedes de San Luis y Luján de esa misma provincia las de los diques y distribución del agua de riego en Nen qué La Ciénaga San Carlos Cadillar San Juan y Sana gasta  Se han terminado todas las obras de la zona de riego creada en los alrededor res de la capital del Neuquén tres mil hectáreas reciben va el agua y han en pedazo a pagar el servicio de reembolsa so de lo invertido por la Nación. En aleuda situación se halla la Colonia La avecinda cuyos cultivos se extienden con rapidez aprovechando las reparaciones y ensanche de sus causales efectuados por la Nación.  Las obras de defensa de Cañada Brea va están terminados como también las bocatomas de los canales y margen mtro te del Río San Juan debiendo serlo en breve las obras del dique de desviación sobre este río.  Se hallan preparados y listos para su ejecución proyectos de obras de embala se y riego en los ríos Los Sancos de Córdoba a Quinto y Quines de San Luis Andalgalá Tinogasta e Caña de Cata marca Castro Barros y Arauco en La Raja  Se prosiguen los estudios de embalse y obras de riego iniciados el año útil no ó con anterioridad en las regiones Mojo taro de Salta Río Salado de Salta y Santiago del Estero Huiloapan y Ca payan en Catamarca Quebrada de La Rioja. Chilecito Antofagasta Azulón y Alazán en La Rioja norte del Río San Juan Departamento de 25 de Mayo de la misma provincia y embalse en la cuenca superior de aquel río en Santa Rosa de San Luis sobre el Río Según do de Córdoba aprovechamiento del Río Negro en el riego de las tierras de Patagones al Sur de la Provincia de Buenos Aires en los alrededores de Viedma Capital del territorio del Río Negro isla erando de Choele Va lle Sur del Río Negro desde esta isla hasta Conesa Valle Norte del mismo rio desde Achichincles a la confidencia margen derecha del Neuquén hasta la Capital del territorio etc.  Constituido el nuevo directorio de las obras sanitarias de la Nación formuló el plan de ejecución de las obras de saneamiento de la parte del Territorio del la Capital que carece aún del serví ció de agua del de las cloacas a de a vos a la vez que abarca una zona de 16.016 hectáreas. Se calcula que estos trabajos podrán realizarse en un plazo de seis años Ó aún en menos tiempo. Están ya en construcción la mayor par te de las obras fundamentales de los dos servicios y contratados en su tato liad y recibidos en parte los materia les necesarios para completar ambas redes. Es probable que en 1916 puedan quedar terminadas las obras necesarias para proveer de agua y servicio de olea cas a casi la totalidad de la población comprendida en el nuevo radio y sería su inauguración sin duda alguna uno de los números más simpáticos e impr tantea con que celebraría la Capital de la República el Centenario de la Indé pendencia. Facilitaría en mucho la eje lución de ese plan la pronta aproa ció de las modificaciones a la ley núm mero 8889, solicitadas por mensaje del 14 de Septiembre último y sancionada  ya por el honorable Senado.  o KA ——ÁK<Á  len la ciudad de Salta se prosiguen con actividad los desagües para las aguas pluviales que quedarán termina dos en el corriente año pero tanto en esta ciudad como en las de Córdoba y Mar del Plata es urgente ampliar las instalaciones fundamentales existentes para mantener un servicio sanitario re lugar  El plan de las obras públicas en los territorios nacionales metódico y ase cuadrado se ha impuesto a la Administra ció Pública de una manera importes gablete Omitirlas de nuestro progreso se ría pernicioso a nuestra economía man tenerlas ó dejarlas incompletas un re tardo inmotivado que gravitaría sobre las responsabilidades del Gobierno.  Los recursos previstos por la le 5559 para as ejecución no han producido en el año anterior los resultados ese daos En tal situación y pendiente de vuestra Honorabilidad la sanción del  presupuesto que determine las partidas con las que haya de hacerse frente I los trabajos emprendidos he creído ne escario ordenar el pago de aquellas den das que por provenir principalmente de salarios revisten el carácter de espinel doble He juzgado asimismo prudente limitar a su mínimo la prosecución de las obras.  Ellas están determinadas por la ex pasión normal de la República en todos los órdenes de su actividad y sobre su desarrollo progresivo. Corresponde a la Nación su alto patrocinio que no puede ser desconocido ni cercenado desde que su ejecución comporta problemas di ver sos que afectan su orden técnico sus finanzas su soberanía y concepto de derecho público ligados íntimamente a nuestra evolución política.  Las provincias han recibido de la N ció el tributo que demandara su ere  cimiento y sus autonomías no se tesis  tierno por el esfuerzo colectivo desde que se perseguía un erando objetivo nacionalista esa política resolvió pro lemas económicos y políticos cuyas consecuencias han sido trascendentales ella nos revela una realidad definitiva y amplia como la República y al ex ten lerda a nuestro Norte y Sur es cinto anularla y ampliarla ratificando vincula cines y corrigiendo por la mano del hombre errores geográficos.  Su fomento es la obra del presente va debe ser intenso anhelo de esta gen ración porque supone la posesión efe vita de desierto y su incorporación ca  vita e irrevocable a nuestra grandeza a  integran la Nación del porvenir y por que serán grandes centros poblados y el asiento de futuras civilizaciones debe converger hacia ellos el esfuerzo nació nalga auspiciado y fortalecido por la mis Patía unánime de todas las provincias. Las territorios son parte integrante de la soberanía y ejercerla plena indiviso sirle y perfecta es obra de nacionalismo me para la cual reclamo vuestro con CUIDO  La construcción de edificios públicos ha merecido especial atención del Poder ejecutivo En las obras del palacio del Congreso se ha logrado introducir una reducción de 6.875.000 pesos moneda nacional sobre el importe total de re vestimento autorizado. a  a sido entregados ya en el euros del último ejercicio las siguientes eones traicionero escuela normal de Córdoba regional de Catamarca normal de Con acepción del Uruguay hospital de leí incas de Córdoba y se prosiguen acto lamente las obras de los edificios para la administración central de Correos y Telégrafo instituto de bacteriología colegio nacional central colonia de ni fiás retardados en Torres asilo de alié danos en Oliva hospital de Bel Ville Asimismo han sido ampliados y pera daros un buen número de edificios pu bélicos y se han confeccionado los pro yecos para la ejecución de obras de verdadera importancia tales como oc legionense asilos y hospitales regionales.  Los caminos carreteros han sido ob Jeto id especial atención. La dirección deleble ramo ha continuado desarrollando su acción en pro de la viabilidad con trayendo cinco puentes y reconstruyen do y cuidando 105 caminos en una ex tensión total de 6.400 kilómetros y ap cimentado 84.464 metros cuadrados de las calles de acceso al puerto de la Ca Pital  La comisión administradora del fon do de caminos ha desenvuelto su acción facilitando con la construcción de une vas vías y con la conservación de las ya existentes el acceso a las estaciones. completando en esa forma la acción del riel en el acortamiento de las distan leas entre los centros productores y los grandes mercados del consumo. En el último ejercicio se han reparado y re construido 231 caminos y 128 calles de inmediato acceso con una extensión to tal de 1.243 kilómetro con diez nuevos puentes de hierro  Las cifras y el detalle que compele menta y especifican el plan de trabajos y el desenvolvimiento de las obras pu basilical serían muy lares de enumerar pero ellos serán elevados a la conoide ración del honorable Congreso en la me  moral anual del Ministerio.  Señores senadores señores di pu tostado  No falta la expresión estadística de los progresos del país cuya notoriedad en el orden administrativo os acabo Du exponer. El proyecto de un nuevo censo a amelonado que tiene la sanción de la hobo ralbe Cámara de Diputados y esta a es audio del honorable Senado cuenta con el apoco decidido del Poder Ejecutivo. Su realización os permitirá apreciar la  mantudo de los progresos conquistados  por el país y será una hipótesis de tintes vta actualidad para las flashes canmiar memorativas del tricentenario de la Independiza decencia No puede su sanción atiesar pe turbaciones políticas por cuanto sus consensuarlas deben ser previstas y re aledas por Vuestra honorabilidad Os encarezco su simón 421 Gobierno que presido ha probado en toda hora su in cesante actividad 4 punto de que la disensión de los proyectos remitidos a Vuestra Honorabilidad insalivarían dos períodos de vuestras sesiones Sil de bate de los asuntos políticos ha impr sido prestarles vuestra sanción pero en el caso. es justo reconocer que no es debido a inacción del Poder Ejecutivo ne tiene las responsabilidades que le son propias y mantiene con respeto la relación de los poderes en sus delibera clones. Si el Poder Ejecutivo ha pro vetado con empeño las reformas de la administración y ale las leves. tratando de reparar sus deficiencias tampoco ha dejado de expresar en el seno de las comisiones y de las honorables casamata sus opiniones definidas sabre lusa pro doctos en estudio pero el Poder I Eje cautivo no puede legislar.  He dicho en otra oportunidad que la división. de los poderes no es la división Ale los Colombres es por el contrario su solidaridad su vínculo y su esfuerzo. le de cultivar pues sus relaciones con solemnemente cuidado dentro de la Macul tal de cusa uno y de la armonía de to dos. porque lo dependencia de la fin ció es la altivez del mandatario y el teclo de cada poder lo virtud superior y colectiva del Estado  Al país espermatozoario de vuestra labor vi el Presidente comparte sus esperan zas. penetrada. como estilo de que sr gen los débiles del año anterior han parado su tribute a una le nueva y ¿4 las prácticas políticas que ella consagra necesitamos oca piros en los días que corren de las funciones orgánicas de legislación y de gobierno.  Declaro abierto el periodo legislativo de 1913.  aplanados  Sr. Presidente terminado el acto. asistí Se hace siendo las 3 P me  ARTURO PARODIAR Director de Taquigrafías  