 Señores Senadores Señores Diputados  Debido a la enfermedad el Excelente miso Señor Presidente de le Nación u le impide aún hacerse caro del Gobierno no cábeme el alto honor de venir a da la a POS cuenta de los asuntos del Estado a inaugurar el quincuagésimo tercer pero  y  do de vuestras sesiones dinerarias  Ajeno sería a mi misión trazar planes d gobierno porque como actúo en sus institución del Señor Presidente considero que debo ajustar mi conducta en cuanto ea posible al programa por él forma lado.  Complemento desde luego manifestá Os que la situación del país es compele talmente despejada en todo lo que. se re lacona con nuestra política interior y exterior y que por fortuna ninguna sombra de intranquilidad 6 desconcierto obscurece punto alguno de nuestro dila dato territorio. a  La gravitación que ejerce la conducta circunspecta del poder nacional sobre la marcha política y administrativa de las provincias se deja sentir de la manera más satisfactoria y la forma moderada con que van respectivamente responden  do a esa influencia demuestra a la vez  que las instituciones asumen su imperio sobre las costumbres y ne predominan cm éstas la cultura y la razón públicas. Asís ha podido el país entero contemplar con entusiasmo el orden solicitud y ap patriotismo con que han concurrido los cui nadados a cumplir sus deberes cívicos bajo el régimen de la ley electoral y Có no ha salido triunfante el principio de democrático que les impone velar por los intereses de la comunidad.  Pero si bien esa manifestación de xi cismo a que acabo de referirme ha no vitado la más legítimo satisfacción en el concepto público su propia magnitud y is posible trascendencia de sus efectos aconseja volver los ojos hacia el acto electoral Para establecer si han actuado en él todos aquellos elementos de op nin en que están divididas las agrupa cienos políticas del país. sta observa canción es tanto más pertinente si se tienes san vista que las condiciones de la ley lectora han pasado por una segunda prueba pero si mecánicamente esa true Ja ha sido un éxito de eficiencia se trata le saber si los múltiples resortes de la rey actúan con igual eficacia y responden I los primordiales propósitos que se tu rieron al dictarla.  La indiferencia y desaliento públicos sabían descendido a un nivel alarmante. ajo la preocupación de que los actos electorales no estaban rodeados de ro en libertad y honestidad los cuidada nos desentendían se de sus deberes y el resultado de las elecciones quedaba lo bardo casi por completo a una acción uní lateral y a la reverencial consiguiente de las agrupaciones cercanas al poder fa liando así por su base la forma repte tentativa republicana de gobierno. Agregase también que cuando los ad adversarios a la situación trataban de con arrestar las barreras que se oponían al acceso a las urnas conglomerando gran les y poderosas multitudes para la lucha crecieron gradualmente los vicios de oc irrupción venalidad y otros fraudes no  a  menos condenables que sin freno ni mi. amiento alguno se pongan en pública a  exhibición en las contiendas electorales. Bien pues era necesario robustecer el poder de la acción pública penar y suprior  mir la corrupción y levantar el predomina a  lino de las buenas costumbres para resta noblecer la libertad del sufragio base y fin amento de nuestras instituciones. Tales fueron los propósitos de la ley y no hay para qué asegurar que ni se tuvo ni rubiera sido lícito tener en vista la di solución de los partidos de origen trad Nacional y menos aún conceder preeminente ciá alguna en favor de unos sobre otros.  Es un hecho empero que preocupa la atención general la especie de eclipse que se ha operado en las que fueron gran des agrupaciones políticas que después de extinguido el gobierno de la Concede ración y casi simultáneamente con la re organización del país surgieron como traídas por intereses vitales no a disputa tares el predominio de ideas extremas en el orden social y económico sino a cola obrar con sus distintos criterios legales en la ardua tarea de interpretar aplicar en los preceptos de la Constitución redor amad  La vida de la Constitución misma y su propio origen empalmaron en las renden ciás de los partidos que desde los oc lienzos de nuestra existencia indexen teniente pugnaban por establecer la forma ir gobierno y aun antes de que la gis clórica declaración de la independencia hubiera sido pronunciada se había ya de ido sentir la disparidad de opiniones so be la extensión y carácter del régimen adoptado. La idea de concentración y predominio del poder nacional sobre el de los Estados prevalecía en las más al tas esferas sociales de esta ciudad y sus Independencia entretanto que la teoría si  ro diametralmente opuesta al menos ten petada con la de reconocimiento y res peto por las autonomías locales era sos. tenida con generalidad en las provincias. De allí esa contienda civil que duró tan tos años y costó tantos sacrificio hasta. que prevaleció definitivamente con la. Constitución del año 53, reformada en 1860, el sistema que nos domina.  Más tarde reaparecieron los partidos que aun cuando revestidos con distintas denominaciones sustentaban esas ideas. tradicionales y conversan Yaá idénticos. propósitos. Así actuaron con energía y entusiasmo en las encarnizadas luchas. que se desenvolvieron con motivo de las medidas de reorganización política y arraigo de la forma de gobierno federal y así continuaron militando hasta su el nominación más Ó menos completa de la. escena no seguramente por falta de ambiente ni por haber llenado sus fines porque éstos subsisten vivos y perennes. como la Constitución misma. Semejante eliminación cualquiera que sea el hecho. que la motive es en extremo alarmante y Crea un verdadero peligro para el qui libro de nuestro régimen de gobierno y para el mantenimiento de nuestras nis sustituciones  Bien se comprende que tal afirmación no aminora en sentido alguno la impr rancia y sanos propósitos de los demás partidos que actúan en la vida pública del país gestionan con actividad sus pro gramas y sus aspiraciones vigilan el desempeño de las autoridades defienden las franquicias del comercio y de las in custrir se preocupan de la moral pg publica de la regularidad y pureza adinamia administrativo así como del mejoramiento de las clases menos acomodadas y luchan con tenacidad por el establecimiento de. aquellos sistemas económicos que al mismo tiempo de inspirarse en los altos. intereses de la comunidad son de gran beneficio y alivio para los industriales y trabajadoras  Esos partidos cenen su relación ester cha y directa con la Constitución porque ella como instrumento de gobierno es la que consagra y ampara todas esas as pi raciones y da las libertades necesarias para realizarlas pero asimismo están colocados en líneas laterales con relación a los partidos de que me Ocupa luz que no pueden en manera alguna ser sus titulados Podría aducirse la argumentación oc no más de una vez se ha hecho de que esos partidos han terminado su evolutivo canción que sus tendencias caducaron y cayeron finalmente en desprestigio por sus abusos. Todo ello puede ser así se aún el punto de vista desde el cual se consideren las cosas pero es pertinente observar que los hechos de inercia en los deberes cívicos no se confunden con las ideas que seguramente como ex este ca so ne caducan ni las malas prácticas y errores de los partidos afectan ni deforme man los principios que deben servir y que están encarnados en las instituciones. .  No es dado pues admitir como sol ció de hecho ni de derecho que carea can de sostén militante los ideales y pin cipos que se relacionan tan directa e in tima mente con las interpretaciones que en el ejercicio del gobierno se dé a la Constitución ya sea robusteciendo y a pilando las facultades y poderes de la autoridad federal con desmedro y sacrifica ció de las facultades y poderes de los Estados ni la extensión de los de éstos con menoscabo de los del poder federal ni de sus altos fines.  Tampoco puede aceptarse que una gran parte de la comunidad argentina bien preparada para las tareas de la vida demo cromática permanezca aislada de las nuncio Des cívicas y queden sus su fragantes in diferentes al éxito de las urnas como a la vez no es aceptable la solución poco. dignificante de que compelidos a asistir por disposición de la ley a los actos ele a torales esterilicen sus votos como vi ne sucediendo en apoyo de programas colaterales Ó sea de aquellos de los parar todos que les parecen más aproximados a 1 los suyos por carecer ellos mismos de agrupaciones para sostener sus propios principios.  Toca acalora después del detenido ex Men de todos los antecedentes enumera dos investigar si existe algo en la ley electoral que pueda haber motivado la disgregación ó la desaparición de los par todos tradicionales a los cuales he ven do refiriéndome 6 alguna tendencia en a sus cláusulas Ó en su espíritu que elimine la posibilidad de la subsistencia de aque liosa Ó la de sustentar con éxito en las urnas la representación de sus elementos en las cámaras legislativas.    No puede negarse que después de la y aplicación de la nueva ley desapareció a 1 un partido importante que estaba negra nado con las tendencias de autonomista nacional a la vez que los restos de otro relacionado con el antiguo partido a nacionalista vio reducir sus filas mientras que al mismo tiempo que esa eliminación y disgregación de fuerzas militantes se producía las nuevas agrupaciones extrae mas de más ó menos lejana aparición en la lucha electoral adquirieron una sor precedente consistencia  Cuando se preparaba la segunda campa ña cívica terminada el 22 de Marzo ha clóset con insistencia de la necesidad in.  a eludible de formar un partido de conocen  tracción para combinar los diversos gruí pos de tendencias moderadas que no do ben bajo pretexto alguno quedar excluí dos de concurrir con su voto en los des tinos del país. Se comprende sin es fuer o que tales círculos no podían hacer abandono de las ideas y principios que sos tuvieran en otras ocasiones para malo darse a figurar en una agrupación electo sal sin bandera ni color definido y sin otro propósito confesado y ostensible que cl de resistencia a los partidos extremos y es fuera de duda que esa circunstancia ciá esterilizó el pensamiento.  Habrá por lo tanto que convenir ó que en la ley hay alguna disposición que no coincide con los caracteres de los partidos a que me refiero y conspira contra su subsistencia en tanto que auspicia y re bostece la de los partidos avanzados ó que esa enorme masa de opinión extraña a estos ocultismo pero que vota ocasional mente con ellos por carecer de agrupa cienos propias incurre en la más censa ralbe responsabilidad al no insistir con toda energía en la voluntad de ejercitar lealmente sus derechos.  Pienso pues que tanto la negligencia en cl cumplimiento de los deberes cívicos como el hecho de hacerlo de una mane ar equívoca u de cualquier otro modo Eva misivo contrariando los altos fines de la ley electoral que garantiza el sufragio leal y consciente son tan anómalos y atentado Rios que no he trepidado en tratar is ms tercia con algún detenimiento para dejar la. librada a la ecuánime consideración G Vuestra Honorabilidad.     Interior  La situación en general da las pro vicias es de arden y progreso y si len se siente con más 6 menos intenso ad las dificultades consiguientes a la perturbación económica que sufre el país la acción del trabajo no se diete Le y permite esperar que con persevere rancie sabrá el pueblo dominar ese sota do de cosas y restablecer la marcha normal.  En cumplimiento de la Ley 9108, se ha designado la Comisión encargada de efectuar el tercer censo general de la Septuplica Se iniciaron los trabajos y se los prosigue con toda diligencia.  Está fijado el día 1.2? de junio próximo para 14 operación demográfica pero la compilación de los datos estadísticos requerirá largo tiempo de modo que se calcula que cl gran conjunto quedará terminado a mediados de 1916.  Mientras tanto el país espera con in tersé los resultados de tan importancia obra que al mismo tiempo que lo exhibir virá en todas sus manifestaciones de vi calidad y engrandecimiento ha de ser viril de incentivo en la marcha hacia sus futuros destinos.  Ha sido nombrada una Comisión de distinguidos ciudadanos para proponer el programa de las celebraciones con fue el pueblo y su gobierno habrán de conmemorar el glorioso centenario de la histórica declaración de nuestra In dependencia y en oportunidad se silo citarán de Vuestra Honorabilidad los fondos destinados a ese objeto.  Ningún acontecimiento más grandioso 80 y digno de la entusiasta demostrá ció pública fue el 9 de Julio de 1816 y hay todo motivo para esperar que el país entero sabrá asociarse con júbilo y patriotismo a tan imperecedero recuerdo de su Independencia.  No hay hecho alguno de carácter ex a excepcional que señalar en lo que 4 las provincias respecta si se exceptúa la intervención en la de Jujuy que se dio por terminada el a del pasado Septiembre brea mereciendo la conducta del señor Interventor la aprobación de Poder Eje cautivo En el resto de la República se. han desarrollado los actos comiciales sin mayores incidencias si bien en más de una oportunidad le ha sido necesario al Poder Ejecutivo recordar su propósito    inquebrantable de exigir el cumplimiento Z de gol deberes que comporta el artículo a 110 de la Constitución.  En la Capital y las provincias se han efectuando el 22 de Marc y be de Abril últimos las elecciones de  reno vació de la Honorable Cámara de Di diputado repitiéndose con tal motivo ca espectáculo de orden y corrección que en años canterios tanto ha  di cho en favor de nuestra cultura op lítica. La cantidad de 571.461 cuidada nos que concurrieron a las urnas esquiva Wallis 55.63 ojo de los 1.027.191 inserir los Estas cifras arrojan una notable di munición comparada con las de 1912, El ramero de inscriptos fue  contonees de 325.001 y el de los votantes de 640.852, lar que daba un porcentaje de 098.593; por consiguiente el decrecimiento se lince más notable si se tiene en vista que el monto de la última inscripción es supe rio en 92,190 a la de 1912.  En el padrón electoral conservante imp perfecciones Que se salvará cuanto se cumpla totalmente la Ley 9129, y las deficiencias en la ubicación de las mesas receptoras de votos han le subsanarse tan luego como quede confeccionado el Mapa electoral.  151 Gobierno Comunal  entinta des arrollando su plan de iniciativas reacio radas con las primordiales necesidades higiénicas y sanitarias que constantemente ta reclama la población del vasto radio de la Capital y en particular aquellas vinculadas con el bienestar de las clases Obreras.  Respondiendo al propósito de dotar 4 la ciudad de grandes espacios abiertos se ha librado al servicio público parte de las avenidas diagonales Norte y Sud y se continúa con el ensanche de calles creando al propio tiempo nuevos par queso plazas y jardines.  Como complemento de se ple de abras públicas que tiende a descongestiono mar la población y 4 facilitar el trifinio e ha incorporado desde ce 2 de Diciembre re con el Subterráneo una nueva y Có onda vía de circulación.  ADSL crédito municipal timanense firme N medio de la notoria situación difícil el mercado financiero y su mejor true ha se encuentra en la realización de los los empréstitos por valor de a 5.000.002 al tipo de 5 ojo de interés y 1 ojo le amortización destinados 4 la apertura de las avenidas.  El producto de la renta ha alcanzado cm “1 ejercicio de 1913 a la cantidad de pe :s08s 47.510.453.5  En otro orden de ideas la administra ció municipal dedica especial atención Al problema de la carestía de la vida y de los artículos de primera necesidad. Estas cuestiones de palpitante actualidad en cuentan un principio de solución cm las casas para obreros y en las ferias frui cas. En Conjunto a lo primero el microbio no de la Comuna se interesa vivificante en la formación del hogar obrero y con ese objeto ha contratado la edificación de diez mil casas inspirándose en As redor mas legislativas de otros pases  13) estado sanitario de la metrópoli ha diño en todo momento satisfactorio Se atienden con especial empeño las obras de ampliación de hospitales y creación de otros nuevos así como los diversos servia cois relacionados con los primeros auxilia Dios de asistencia pública.  Por lo que respecta 4 las obras de des ágil para evitar las inundaciones la Mu municipalidad ha realizado ya algunas mi portantes que serán completadas por el Ministerio de Obras Públicas tan luego como termine los estudios que está crac citando  La Policía de la Capital ha desprendido satisfactoriamente a los altos fines de sil institución desempeñando con plausible a celo todas aquellas funciones de vigilancia a 1 para el mantenimiento de la seguridad y Gel orden público y la corrección de su conducta se ha hecho más notable con no vito de su cumplido desempeño en el cura a so de los últimos comicios a  e El gobierno presta su mayor atención al 1 progreso de los Territorios Nacionales. El S censo últimamente levantado ha puesto de si relieve un aumento notable en su produce P ció y riqueza. pg Alcanza a la cifra de. 258.738 el núm N ro de sus habitantes que en el año 189; peras llegaba a 103.369. En ese mismo año las hectáreas cultivadas eran 44.904, tiendo hoy 3.075.675. El capital de a industrial y del comercio ascendía a peo sos 9.166.933; en el presente oscila al rededor de 95. 973.864 pesos. El valor ea la ganadería cataba representado por treinta y dos escotillones de pesos oro en la actualidad asciende A más de 370.000.060 de igual moneda.  Asís pues lay buen motivo para con gratularse de los progresos que van op arándose en esas distintas regiones aun cuando o puede desconocerse que sexis ten ciertas deficiencias en los servicios públicos a causa de las grandes distan ciás que median entre las poblaciones y la relativa escasez de personal para el buen desenseño de los servicios policía les .  sil estado sanitario del país se ha man tenido sin alteración no ha sido neceas rio aplicar nidadas especiales debido A la ausencia de enfermedades epidémicas en aquellos puntos de donde procede la inmigración. Los servicios de la campa fía profiláctica contra el paludismo gen adquirido considerable desarrollo meto fizándose la técnica y el plan establecer dos. Conviene además hacer notar que el decreto sobre higiene de los derroca triles señala un progreso en materia de profilaxis.  fol movimiento postal en el año de que me ocupo está representado por Piezas 1.133.992.845 de correspondencia que han circulado por las oficinas de Ja Re. pública lo cual demuestra un aumento de 42.479.567 sobre la del anterior.  La transformación iniciada en la rama de telégrafo desde hace tres años osá cumpliendo su ciclo por lo que respecta al concepto técnico que la ha inspirado Se continúa la. obra renovadora de las instalaciones internas con la implanta ció sistemática de dispositivos moer 205, que vienen experimentándose con Señaladas ventajas. La reparación y con consolidación de la red principal son indos pensables y habrá que iniciarlas tan lúe ge como se sancionen las desinformaciones necesarias a El Poder Ejecutivo prepara en estos momentos una ley sobre accidentes del trabajo que someterá a vuestras delire raciones en breve término. Puede ar virase que el país se encuentra en con Ciclones inmejorables para incorporarla 2 su legislación si se considera que los  a . 1 industriales parecen en el pasado año  efectuando espontáneamente seguros ap YA Sus obreros por valor de pesos 129.661.069 mín Dedica por otra par te el Poder Ejecutivo su prefieren te atención a los problemas reacio danos con la clase obrera Y es su pro pósito conseguir que el Departamento Nacional del Trabajo llene cumplid amen te las delicadas tareas de vigilancia y previsión que le están encomendadas.  relaciones Exteriores  Grato me es manifestaros que la Perú bloca mantiene sus relaciones de paz y armonía con todas las naciones.     El gobierno de los Estados Unidos de Norte América después Je consultar a nuestra cancillería resolvió elevar a la categoría de embajada su representación diplomática en Buenos Aires. N es cene ario hacer resaltar la trascendencia de esta iniciativa y el Poder Ejecutivo se complace en señalarla como una prueba de la sólida amistad que vincula a a vos países y del rango que por gravita ció de su propio progreso viene alca danzo la República Esta satisfacción ha de ser compartida por Vuestra Honora labilidad y el Poder Ejecutivo no duda de Su apoyo cuando proponga una medida analogía que establezca la debida reciproco ciad  Circunstancias ajenas a los designios ce Poder Ejecutivo han ido aplazan   do la partida de la embajada extraer  Linaria que debe llevar a los Esta daos Unidos de Norte  Andarica el tes timoneo de nuestro agradecimiento por cl brillante participación que  toma ar en las fiestas conmemorativas de  la Revolución de Mayo. Los inconveniente  tes respetables que se opusieron al cu  pimiento de este propósito habían desde  aparecido y era el caso de hacer partir la embajada pero se ha postergado su as alidada por haber el gobierno de aquella a  canción significado el deseo de que se la aplace hasta el año entrante sin duda para que pueda concurrir a las celebra cienos de la apertura del Canal de P  Luce algún tiempo el gobierno de los. '" Estados Unidos de Norte América dome tío al Argentino una proposición para ce reblar un convenio pacifista. en virtud del cual se resolvía entregar al examen de una Comisión Internacional cualquier divergencia susceptible de producir un rompimiento de hostilidades. Autorizado. el ministro en Washingtoniano a firmar pro vías algunas modificaciones el menciona do circunvenir llegó a conocimiento de la Cancillería que sobre iguales bases se gestionaban tratados análogos con el Brea sil y Chile. A fin de prestar a esta inicia. vita todo su relieve como testimonio rus picoso de armonía convocase en que los. representantes de los tres países en Más Willington procedieren de mutuo acuerdo para que los tratados pudieran ajustarse en lo posible a una misma fórmula y ser firmados en un mismo día. todo hace es prear que muy en breve quedará suscripto to el convenio.  Las gestiones seguidas por la alegación en Washingtoniano a fin de obtener la su presión de los derechos de importación al extracto de quebracho han tenido un resultado favorable pues el Congreso de los Estados Unidos en sesión de 20 de Septiembre de 1913, aprobó el proyecto. respectivo y debo agregar que como con secuencia de la Ley 9467, la desaparecí do también el derecho aduanero a unes tris trigos y harinas.  al Ministerio de Relaciones Exteriores estudia detenidamente nuestros tratados de comercio ajustándose al criterio de las conveniencias actuales no siempre idéntico  cas a los intereses de las épocas en que  fueron subscriptos. El asunto es de tras  descendencia especialmente en cuanto se re fiereza a las ventajas Ó desventajas que mi  porta para la República la cláusula de la nación más favorecida. El gobierno británico propuso que se a facultara a sus dominios para aceptar 6 declinar las obligaciones emergentes del tratado de 1825, Del cambio de ideas 4 que dio lugar esta propuesta llegase 4 reconocer la conveniencia de denunciar el tratado en vigor sustituyéndolo por otro. El tema ha sido estudiado en sus aspe tos más generales y el gobierno confía en que llegará a encontrarse el modo de conciliar la libertad de acción reclamada por los dominios británicos con la terno vació de un tratado que ocupa tal ex excepcional lugar en la historia de nuestras relaciones internacionales  Pocos progresos ha hecho en estos al a timos tientos la cuestión de límites que a se dilucida con la República de Bolivia a causa de la divergencia en que frecen temerte se encuentran los peritos remad adores para el desempeño de sus traba josa por no coincidir en puntos importan tes sobre los que deben estribar las líneas principales  Uno y otro gobierno han sustentado las conclusiones de sus respectivos peri. tos dando margen con ese motivo a una . discusión sabre la inteligencia del Trata. a do controversia que a mantenerse en el pie que se la sostiene por aquel gobierno a traería el convencimiento d la ineficacia a del Tratado . para poder llegar Yaá un cuerdo sobre la línea divisoria.  El Gobierno Argentino sigue esa negó citación con el espíritu de cordial avenen a ciá que mantuvo siempre en los litigios cede esa naturaleza en mérito de lo mucho que estima las relaciones de buena amis red con sus vecinos pero la moderación de ese proceder no restringe el concepto de sus deberes en defensa de los edre Chos de la nación.  Ha quedado concertado con el Gobierno no de Chile el nombramiento de una comí sin mixta para reponer en la región ap agónica algunas pirámides divisorias y 21 propio tiempo verificar y rectificar la situación de la que fue erigida por la Comisión Inglesa sobre la margen íd quiera del río Carreñense ó Corcovado. En la misma oportunidad ambos gobierno nos darán cumplimiento a la parte del Acuerdo de Mayo de 1904 que se refiere al plano y coordenadas geográficas de los a   hitos dejando así conclusa en esa par te la documentación gráfica  corres pon diente 4 nuestras fronteras con aquella República  tal Consejo Directivo de la Unión Pan Americana resolvió en 12 de Mayo de 1913, designar la Ciudad Có Santiago de Chile para sede de la Vd Conferencia Pan Americana y ha formulado ya el prora ms a que deberán ajustarse sus delibera cienos Al Gobierno nombrará a su time op sus delegados a dicha conferencia.  I Poder Ejecutivo espera someter en breve a la consideración de Vuestra Lo honorabilidad el Tratado de Arbitraje que se negocia con la República Francesa y que constituirá un nuevo y valioso vínculo lo erre ambos países  La República ha lecho acto de ore sentencia siempre que razones superiores no lo han impedido en ces Congresos Conferencias y Exposiciones a que fuera invitada. Hemos tenido el honor de rice ti la visita de personalidades tan repte tentativas como el expresidente de los Estados Unidos señor  Coronel Teodoro Grosellero y SS. AS el Principe Enrique de Rusia y la Princesa Rene a quienes se ha brindado la más cordial hospital dad y de quienes el pueblo y el Gobierno Argentino conservan grandísimo recuerdo.  La representación diplomática arre. dotada en nuestro país concurre plauso clemente a mantener la mayor aprox camión y buena inteligencia de las real cienos que existen. Colombia ha creado. recientemente una plenipotencia perna mente que contribuirá a estrechar más los vínculos de amistad que nos ligan  con aquella República.  MEDIACIÓN  El advenimiento al poder del General Huerta en el carácter de gobernante de México produjo cierta expectativa de modo que su reconocimiento no fue in mediato y uniforme por las naciones. Algunas reservaron pronunciarse al res pecto hasta tanto las circunstancias lo aconsejasen y entre ellas los gobiernos Argentino del Brasil y Chile proceden do de acuerdo resolvieron mantenerse en esa situación en la cual han perna mecido El gobierno de los Estados Uní dos rehusó su reconocimiento y surgió ron ese motivo un estado de cosas que revestía cierta gravedad. Conseguirse al hunas negociaciones tendientes a esta noblecer una solución pero no dieron re resultado  Así se mantenía aquella situación en rte el gobierno de los Estados Unidos y el del General Huerta cuando ocurrió el incidente de Tampico con los resultados que son conocidos los que hubieran abarcado indudablemente mayor tras candencia En tales circunstancias los Gobiernos Argentino del Brasil y Chile inspirados por un común sentimiento de amistad y deseosos de propender a una solución que evitara los horrores de una guerra entre países vecinos y amigos propusieron su mediación la que fue Acogida tanto por el gobierno de los Es datos Unidos como por el del General Huerta con las manifestaciones de su buena voluntad y reconocimiento.  Aceptada la mediación los respecto vos diplomáticos de las tres naciones combinaron la forma de sus  procedí Amientos e invitaron como medida ore vial tanto a uno como a otro gobierno a consentir en un armisticio que diera Jugar a concertar las medidas 4 dopa tarsense evitando en el entretanto cho qués y actos de hostilidad recíprocos que inevitablemente  entorpecerían la acción de los mediadores y alejaría toda. probabilidad de inteligencia. Ambos fo tiernos se prestaron deferentes a tal insinuación impartiendo al efecto las órdenes necesarias a sus fuerzas.  Habías invitado también a adherir a ese armisticio al general Carranza jefe de la revolución en México pero ésta declinó su asentimiento tanto a la vimbre catión como 4 inmiscuirse en acto alga no de las negociaciones habiendo los mediador en consecuencia retirado el crecimiento a  Posteriormente y a los fines de renca minar los procedimientos conciliatorios los mediadores invitaron a las partes 4 nombrar sus respectivos representantes para que pudieran formular las propios iones pertinentes sobre las cuales op fría hacerse efectiva la acción de acusa  Os  Surgió empero una disidencia sobre el punto donde debía celebrarse la  re unión de los representantes y mediado res pero después de un cambio de ideas sobre el particular se llegó a fijar de común acuerdo Nitrara Halls  Complemente hacer notar a Vuestra Hobo viabilidad la íntima satisfacción con que es ce gobierno como seguramente los de las otras naciones mediadoras han sabido apreciar la aceptación del ofrecimiento de sus buenos oficios como un testimonio in equívoco y honroso de la fe acordada a su imparcialidad.  Será un gran día para toda la Amé rica si como consecuencia de la amis tosa mediación para allanar un conflicto contrario al espíritu de solidaridad y ar monona afianzadas por la comunidad de sentimientos en los Congresos Panamericana a canos pudiera surgir triunfante el resta ble cimiento de la paz entre esas nació eses        Culto y Beneficencia  La Iglesia desenvuelve la noble misión '*que le corresponde dentro del Estado y  sus prelados se señalan por la moderación y la virtud de su consagración ejemplar.  La Sociedad de Beneficencia Yaá cuy ce lo tanto bien deben las clase meneaste rosas prosigue su acción humanitaria y corresponde al Poder Ejecutivo dejar constancia una vez más de su reconocí miento por los eficientes servicios de las  distinguidas damas que la dirigen.  Se ha organizado definitivamente la Ad suministración de Subsidios en forma que permite conocer con exactitud la marcha de as instituciones de caridad favorecí das por el Gobierno Nacional. Asimismo  a se organizaron los servicios de vigilancia  y contralor de las subvenciones acordadas a templos y capillas para garantizar el fice cumplimiento de lo propósitos a que ella responden. La construcción de asilos colonias y hosco pilates regionales que había sido once menada al Ministerio de Obras Públicas a pasado por Decreto de 6 de Marzo a depender del Departamento de Culto con vencido el Poder Ejecutivo de las venta has que han de derivar de este nuevo re gimen que asegura una dirección más expeditiva a inmediata.  Hacienda  El estado de la hacienda pública ha si do satisfactorio. Los recursos ordinarios han gastado para satisfacer todas las ero raciones generales y parte de las extra ordinarias.     Al ejercicio financiero de 1913, se ha clausurado en condiciones normales. Vdes a art Honorabilidad autorizó vastos en el presupuesto por un total de 422.344.768.57 pesos realizarse por 380.218.832.71 pesos y quedaron sin gastar 42.025.935.86. pesos. Con imputación a leyes especiales se han hecho interrogaciones por pesos 21.422.919.40 y con imputación a Acuero dos por a 2.066.472.69.  Las rentas incluyendo el fondo de bus desidioso fueron calculadas en 368.889.842.35 pesos y los recursos extraordinarios en pe 508 52.090.727. Las primeras han producir codo a 360.346.403.08 y los últimos pe sos 10.628.337.84.  Durante el año se obtuvieron también recursos no previstos en el Presupuesto Por a 25.585.861,10, provenientes do rentas de años anteriores uso telele crédito a to y emisión de certificados y obligaciones la por obras ejecutadas en los puertos de la a Capital Mar del Plata y Militar Obras de Irritación y del ferrocarril Nordeste a Argentino. a  Además de las interrogaciones menciona das otras importaron un total de pesos a  16.528.050,89: entre ellas la cancelación a ea la deuda al Consejo Nacional de Educa acción por a 8.895. 776,76, el retiro del. certificados del Puerto Militar por pesos a  4.545.454,54 y el reintegro al Fondo de Irritación por a 2.561.819,59. Entre los recursos extraordinarios incluidos figura  va el saldo del empréstito por 16.300.000, a  pesos ley $123), que ya había sido in  a a  vertido en el año 1912. Tampoco se con a  lideró conveniente realizar el de pesos 5.000.000 proveniente de la venta de Tie eras en los territorios nacionales. Entre gol ordinarios estaba previsto el impuse to a las bebidas alcohólicas en 7.000.000 de pesos pero la ley no fue sancionada. en el año.  Sud diferencia entre las cantidades mi putadas hasta el 31 de Marzo último oc correspondientes al ejercicio de que se da cuenta y las sumas pagadas hasta el 31 de Diciembre dupdo lega 4 a 68.500.000. De esta suma se calcula que se anularán imputaciones por un total de 4.000.000, de modo que lo pagado y a pagarse en este año se reduce a a 64.500.000. Las existencias para esos pagos que han ap soda del ejercicio anterior suman pesos 49.981.511.46.  Ji 31 de Diciembre de 1913, la deuda pública externa de la Nación ascendía 4 a oro 308.890.513.47 y la interna Área a oro 157.769.800 y a papel 177.493.140. La diferencia liquida con relación al año anterior está representada por un su mentó de a oro $.914.626.50 y a papel 9.874.000. En cambio debe observarse. que durante el año se han hecho amor ti raciones por $% oro $.501.420.80 y pesos. papel 3.669.600. Las emisiones de deuda alcanzan sólo a a oro 2.984.006.50, ha viéndose incorporado a la deuda nacional empréstitos municipales por pesos ore 14.432.040.80 y a papel 13.543.600.  COMERCIO  El intercambio comercial exterior de la República en el primer trimestre del corriente año ascendió a la suma de a oro 217.101.295, la que denuncia con respecto a la del mismo período de 1913 una disminución de a 46.445.076 oro ahora dividiendo el intercambio en sus dos Componentes se tiene que el valor de las importaciones en el primer trimestre de 1914 ha sido de 95.151.179 pesos oro y el de las exportaciones de a Oro 121.949.116, lo cual da como sal do de la balanza comercial a pavor del país la suma de a oro 26.796.937; con respecto al primer trimestre de 1913, las importaciones acusan una disminución de 5 Oro 13.499.830 y las exportaciones la le a oro 32.945.246.  Del valor total de las importaciones corresponden a las efectuadas sujetas a derechos a oro 64.999.338 y a las libres de derechos a oro 30.152.841; la impr catión de mercaderías sujetas a derecho acusa en este primer trimestre una di disminución fon respecto al mismo lapso de tiempo de 1913 de a oro 15.636.831, y en cambio las que se han practicado lo brea de derechos ya sea por ley de aduar a Ó leyes especiales revelan un sumen to de a oro 2,137.001. Este aumento lo ha motivado mayormente la introducción de materiales destinados oí las Obras de Salubridad.  La proporción cm que con respecto 4 las importaciones totales se encuevaran las mercaderías importadas libres de de roches es de un 31,6 ojo.  La importación de oro amoneda to haz pitido en los meses de Enero a Marzo del corriente año por la suma de 14.149.535 pesos oro y la exportación del misiono por Sólo a oro 264.434, De la comparación de usas cifras con las análogas del primer trimestre de 1913, se tiene una diminuir ció en das importaciones de 21.120.760 yesos oro y un aumento en las exportación nos de a oro 261.872.  Comparado el monto total del trimestre le este año con el de iguales períodos del ultimo decenio sólo resulta superado por el de 1913.  PLAA AMASÁ         Nuestro régimen aduanero ha debido su mentar su complejidad en proporción lle desarrollo del comercio exterior y ¡4% los sumergios de fiscalización reclamados por las nuevas vías terrestres de tránsito ínter nacional a Bolivia Brasil Chile y Para Zuazua por el sistema de Encomiendas Poza tales reglamentado en la Convención de Roma del año 1906; y por las disposición unes en beneficio del cabotaje adoptada del acuerdo con la ley 70409,  La reunión y coordinación de las regia Dictadas después de las Ordenanzas de Naguanagua y que deben serle incorporadas as una labor indispensable que puede se aprovechada para simplificar muchos pro entendimiento armonizando los intereses gis cales con los de la navegación y el comer ció  En lo tocante a la legislación de lo supuestos internos as indudable que lle reclama ser modificada para darle mayor sencillez y uniformidad en su percepción pero tales reformas ben fundarse en la experiencia y en un detenido estudio de las modalidades de nuestro comercio y de nuestras industrias teniendo en cuanta quia se trata de gravámenes creados en distintos períodos y Que por la variedad de sus disposiciones aun no han llegado fa constituir un cuerpo bien coordinado de reglas correspondientes a un sistema de impuestos indirectos sobre determina dos artículos.  La aplicación de la ley sobre el esta pillado de las bebidas alcohólicas ha pro cocado resistencias por parte del comer cilio el que ha reclamado del Poder Eje cautivo por sus órganos representativos. a Estas reclamaciones han sido considera a das y aun se dio audiencia a la comisión a atte los peticionario haciéndole presente a ju la proximidad de la apertura del pe 2 Triado parlamentario colocaba al comercia a en condiciones de dirigirse al honorabilidad  Congreso para solicitar las reformas que a creyera pertinentes.  e  |” ECONOMÍAS EN EL PRESUPUESTO a  Los efectos de la situación económica a canse dejado sentir en la renta pública principalmente en el ramo de aduanas dando lugar a que el Poder Ejecutivo se preocupase seriamente del asunto. En decrecimiento ha debido empezar simultáneamente con la paralización su 1 lesiva en los negocios y en las impr a estacionero de las cuales deriva la mayo suma de renta aduanera.  En los últimos meses del año ante Rioloro el descenso pasó hasta cierto punto desapercibido tanto porque el despacho a de mercaderías era voluminoso cuanto porque faltaba un término comparativo con 1912, pues la eruta excedía en mu cho a la de ese año de manera mue Cual quier diferencia podía escapar al cálculo mas desde cl mes de Enero el lecho fue claramente perceptible.  Pensó pues. el Poder Ejecutivo que era indispensable tomar medidas adecuá das de prudencia y economía para aron ta el déficit que debía producirse y re solivia en Consecuencia adoptar un plan de reducciones en el presupuesto actual por una suma de 25 a 30 millones de pe sos considerada suficiente para el en in os ducado Debo anunciaros que después del la prolijo trabajo para realizarlas han Tueme     dado fijadas en la suma de 26.668.088.82 pesos moneda nacional.  Las economías debían hacerse como en efecto ha sucedido en la disminución de gastos globales de las diversas repartidor nones en la no provisión de aquellos me pleon de los nuevamente creados y en la supresión de algunos entre los existen tes que no fueran de mayor necesidad     para el buen servicio administrativo a  Para darse cuenta de la diferencia en la percepción de la renta de aduana en el primer trimestre de este año campo avda con la de igual período del anterior . bastará recordar que la de aquél asen dio 4 a 65.562.630,59 y que deducida la parte correspondiente a la importación de azúcar ramo que ahora no existe se re dujo a la suma de a 60.108.083 Ó sea un término medio a 20.336.027 mensa les en tanto que la del presente año es de a 49.437.451, Ó sea a 16.479.150 por mes lo que arroja un diferencia líquida de a 3.556.877 mensuales. Asfalta pues la medida se imponía irremediablemente y me es satisfactorio manifestar a Vuestra Honorabilidad que ella ha merecido el beneplácito de la opinión dentro y fuera del país. a  a   mar  ESTUDIO DEL PRESUPUESTO  Las variadas alteraciones que suceso lamente se habían hecho en el Presa puesto General de Gastos de la Administra tracción tanto en el estudio anual en el seno de las comisiones legislativas cu no las que se introducían en las Cama ras al discutidor dieron por  resultado que sus bases de coordinación eficiencia Y economía quedaran de todo punto bus vertidas. Sobre ello se habló con insisten Cal al tratarse del que actualmente rige. y han motivado las medidas adoptadas a por el Poder Ejecutivo a fin de presenta a ros en las primeras sesiones de este año un Proyecto de Presupuesto tan estudio do y metodizado como el tiempo y las Circunstancias lo han permitido.  Nombre al efecto una comisión compuesta de tres personas competentes en la materia prescribiendo a los di ver sos Departamentos de la Administración facilitarles los informes y datos que re quieran para el cumplimiento de su oc metido. Encargó además el Poder ju Cativo que la base de ese trabajo fuera sobre un plan de economías que sin  restringir los elementos necesarios para la eficiencia del buen servicio de la Ar ministración en su crecimiento graduador disminuyera en una suma aproximada 4 a 50 millones la abultada de pesos 4493.641.619.43 mín cl a que asciende el Presupuesto del año actual suma que siguiendo el crecimiento natural de la Administración vendría a aumentarse en proporciones mayores. Puedo  anuncia ros el buen éxito de caos trabajos N obstante el corto tiempo de que se bu dispuesto no sólo en el sentido de las reducciones sino también en la namora proyectada para facilitar su estudio y que será sometida conjuntamente ron el mismo Presupuesto trazado en la forma habitual para que pueda hacerse sin di facultad la comparación.  Habrá pues motivo para congratula darse de Quepe si como el Poder Ejecutivo lo espera el estudio y reforma proyecta dos así como las economías que resulten de los trabajos hechos y cuyo monto no me es dedo anunciar aún porque sólo será conocido una vez formulado todo el presupuesto encuentran la buena acogí da que es de esperarse de Vuestra tono durabilidad se habrán conseguido resulta dos que serán muy satisfactorios para el país y mejorarán el estado de las fornan zas públicas.  Debo agregar sin embargo que ha siendo sido preparado el trabajo de que me ocupo en un período tan limitado siendo así que él requiere asiduidad y confrontación minuciosas para llegar a re guiados más concluyentes el Poder Eje cautivo piensa que será de todo punto caer lado continuar su estudio y 10 duda de fue Vuestra Honorabilidad ha de con cu crie con su acción a tan conveniente pro Pósito para regularizar en cuanto sea posible la marcha administrativa.  Justicia  Ta administración de justicia consolida definitivamente sus prestigios. El Pode ejecutivo contribuye a ese resultado con 2 cuidadosa designación de sus miembros  propende a perfeccionara con diversas iniciativas pendientes de la consideración el Honorable Congreso  Si bien la inamovilidad de los jueces Ss precepto fundamental de la Constituí canción el juicio político requiere ser regla. mentado en forma que comprenda todas tas materias que le atañen y tutele con acacia no sólo la investidura del tunecino usuario sino también los intereses confiados 4 su juicio y decisión en tal sentido el Poder Ejecutivo presentará un proyecto 4 Vuestra Honorabilidad.  La obra de la codificación demanda reformas  substanciales Las imponen vuestro crecimiento y las nuevas real cienos jurídicas que crea un estado so vial cada vez más complejo.  151 Código Penal exige una revisión Quepe armonice sus disposiciones y con prenda materias dispersas en leyes es emballesta que contrarían el concepto de la unidad de la legislación. Una comí eón de distinguidos jurisconsultos y es especialista ha redactado un proyecto ya estudiado por la Comisión de Códigos de la Honorable Cámara de Diputados corrigiendo esas deficiencias y que sería conveniente considerar tú la brevedad fusible Se encuentra en igual caso la legislación procesal contenida en los respectivos proyectos que as fueron oportunamente remitidos. Asimismo se impone encarar la cuestión de la reincidí decencia y de la identificación de los cari sinalefa materias conexas que reclaman una legislación especia  11 problema carcelario requiere a su tez una adecuada legislación. El Poder Ejecutivo presentará a ese efecto un proyecto de ley encarcelándolo en sus principales aspectos y necesarios perfecto accionamientos  Debo agregar que se ha realizado 11l tima mente en esta Capital con el con curso de los gobiernos de Provincia un Congreso Penitenciario auspiciado por el Poder Ejecutivo. Sus deliberaciones kan sido de verdadera importancia y las conclusiones a que ha arribado ser Irán sin duda alguna para ilustrar el estudio de las reformas a introducirse cm nuestra legislación penal.  La Ley de Quiebras requiere serías modificaciones. Ella adolece de  de fetos que deben subsanarse y el comer cilio con muy buena razón ha hecho lle far al Poder Ejecutivo la necesidad de la reforma. La Cámara de Apelaciones cm to Comercial redactó un proyecto que el Poder Ejecutivo hizo suyo incorporo nardo a sus disposiciones lo aconsejado por la jurisprudencia moderna y que es de esperar subsanará la sentida cene sudad de use legislación.  Como la situación impone restringir los gastos fiscales mientras no se trate de un reclamo perentorio para el serví ció público será inevitable el aplaza miento de creaciones solicitadas por la Administración de Justicia pero el Pi der Ejecutivo no puede dejar de con si edrar los defectos que ge notan en la ju jurisdicción comercial. 1 número de los jueces parece insuficiente para atender el aumento progresivo de las causas en que intervienen y oportunamente será Propuesto el medio de salvar esta wifi cultas     La Justicia de Paz en +1 organización actual no responde indiscutiblemente 4 rus fines primordiales y requiere mejo larra con el criterio que supone el con pecto fundamental de una justicia pro ta barata y conciliatoria. A ese fin pué de contribuir la sanción de alguno de los proyectos pendientes del Honorable Con freso  La infancia abandonada exige también una legislación que la proteja y el Pi der Ejecutivo se preocupar con Interés de esta cuestión.  Instrucción Pública  Las Universidades han funcionado re regularmente La de Buenos Aires tuvo una concurrencia de 7.276 alumnos la de Córdoba de 770 y la de La Plata de 250, acreditándose adelantos y perfecciono amientos no sólo en lo que se refiere a la docencia del cuerpo de profesores si no también en las adquisiciones de los. laboratorios para el estudio de las cien ciás naturales.  La enseñanza secundaria se ha difunto sido en 28 colegios nacionales un cole gol secundario con internado y 37 insto titos especializa que  depreden directa mente del Ministerio. Han funcionado timbiano tres colegios nacionales anexos ña las Universidades de Buenos Aires La Llata y Córdoba y la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini dopen siente de la primera. Los institutos ese nicles comprenden siete escuelas de oc comercio una de lenguas vivas cuatro in industrial tres de artes y oficios el Inés titulo del Profesorado Secundario dos Ce Sordomudos el de Ciegos el de Ed canción Física once escuelas profesional las de mujeres la de Industrias Química cas y la Academia Nacional de Bellas fuertes Se han creado para el correntio to y funcionarán oportunamente el Colegio Nacional de Chivilcoy cuatro es cuelas profesionales de mujeres en San Fernando Catamarca Rosario y La lio Apía una de artes y oficios cm la Capital y tara en Santiago del Estero. La asisten ciá ha sido en los colegios nacionales de 6.692 alumnos y en los institutos es preciares de 6.805, con un costo anual por noúmeno para los primeros de 551.98 pe £0$ y para los segundos de (621.17 pesos.  La instrucción primaría ha seguido su desarrollo progresivo. En la actualidad dependen del Consejo Nacional de Ed acción 2.108 escuelas correspondiendo NIF a la Capital 286 a los territorios y 1.457  e  a las provincias con una asistencia de 225.671 alumnos. Tales cifras significan un aumento de 133 escuelas y 14.993 alumnos sobre el año 1912. ó las 67 es cuelas normales que funcionan hube también un aumento de 924 alumnos siendo su concurrencia anual de 7.089 Funcionan además dos escuelas de niños débiles con 307 inscriptos 71 escuelas nocturnas en la Capital con 7.599, 52 es cuelas militares con 5.024 y 16 jardines de infantes con 946. Los programas que confeccionara el Consejo Nacional de Educa acción para esas escuelas han sido adopta. dos por todas las provincias lo que implo ca un paso más hacía la unificación de le enseñanza cuyo carácter nacionalista in intensificase por una acción constante.  Ha llegado el momento de encarar e problema tantas veces planteado de san. clonar la ley orgánica sobre instrucción general y universitaria en cumplimiento del artículo 67, inciso 16 de la Constituí ció Domina al presente una situación de interinidad en materia que tan profunda mente afecta los intereses más vitales de la sociedad y los decretos se han sucedí do a los decretos estableciendo planes educacionales más 6 menos afortunados pero sin la estabilidad que sólo podría darle la sanción legislativa establecida por la carta fundamentas  El Poder Ejecutivo se propone colaba rae con empeño en esa tarea que aparece tan retardada no obstante los esfuerzos loables hechos hasta Eloy y sería para él muy grato contribuir a la sanción de una ley de instrucción general esencialmente argentina en su índole y tendencias  Las diversas instituciones oficiales ar tísicas y científicas con que cuenta el país dirigidas con acierto y competencia continúan desarrollando su acción de cu tura y patriotismo. Para mayor eficacia del servicio que prestan sería convienen te dotarlas de locales propios y adecuá dos. Los Museos así lo reclaman para que se guarden dignamente las preciosas oc lecciones que han reunido y cuyas perdí das son a veces imposible de reparar.  Guerra  La labor del ejército ha sido amplia y continua. Su actividad se ha empleado en perfeccionar lo existente y no obstante la estrechez de los recursos autorizados acusa progresos considerables tanto en el orden administrativo como en la prepara ció de las tropas.  La disciplina se ha mantenido en fo ms satisfactoria y el personal de Consuno trípticos señalase honrosamente por su obediencia sobriedad y adaptación a la vida militar. La instrucción se ha desbarro ltdo intensiva y metódica ajustándose a los procedimientos sancionados por la fue ara moderna.  Se hace notar la falta de campos paro piados para facilitar y ampliar la práctica de combate y se advierten las ventajas que significaría poseerlos en la proximidad dad de las guarniciones más importantes dotados de los materiales necesarios para el ejercicio de tiro Los viajes de Estado Mayor efectuá dos por los estados mayores regionales y los temas tácticos de juegos de guerra a en que éstos y los cuadros de los cure a pos se ejercitan aumentan la prepara ció de jefes y oficiales incitándolos a discurrir respecto del terreno en que op diría serles necesario aplicar sus cono cimientos. Esta enseñanza  doctrinaria agregada a la práctica e la preparación del contingente y a los ejercicios de con junto con que termina asegura la con a apetencia de los cuadros de oficiales. a  El programa de instrucción relamen |, tara se ha completado este año con ms ni obras generales en Entre Ríos diste nadas 4 proporcionar conceptos y expíe ciencia para el comando superior poner de relieve bondades y defectos y evaden ciar necesidades que sólo se manifiestan a ti en trabajos análogos a los de guerra.     Las diferentes armas han llenado los respectivos programas reglamentarios acentuando netamente su evolución ha ciá la instrucción experimental y aplica da. Esta tendencia venda señalándose desde un tiempo a esta parte en el ejército cito y el Ministerio considerándola el. medio más eficiente de instrucción para la tropa y de irreemplazable necesidad para los cuadros la fomentó franca y eficazmente hasta conseguir se impuse ar al consenso militar. a  La Caballería ha sido objeto de aten ció especial. El país tiene todos los ele. montes constitutivos de esta arma sien do únicamente necesario preocuparse de hacer efectivo el adiestramiento del Der a lonas y la disposición del ganado. En cuanto se refiere al primero teniendo en cuenta que las tropas destacadas en el Chaco y Formosa influían desfavorable a mente sobre el aprendizaje con grave perjuicio para la preparación de consuno a to se resolvió retirar los regimientos 5 a y 6 y reemplazarlos reforzando con ver voluntarioso recargados e infractores el si efectivo de los dos regimientos restantes. In el servicio de estos territorios con vendría no emplear conscriptos pues a ello impide su instrucción regular con mengua de las reservas del arma y del cumplimiento de la ley que los llama ali     pe las filas. Hasta ahora no ha sido posible excluirlos debido a las interrogaciones que pello demanda pero es previsor arbitrar a recursos para constituir aquellas unida des con personal de alistamiento vol un     atrio La Escuela de Aviación desplegando ca  actividades que han contribuido a aumentar su naciente prestigio probó en repetidas ocasiones la necesidad de mantenimiento de este nuevo organismo y el estímulo de su desarrollo pero a fin de conseguirlo será indispensable contar con recursos para completar su organización ampliar la flotilla y proveerla de los elementos requeridos por la importancia de sus fin  Bendiciones al Los servicios generales se desenvuelven con eficiencia dentro de sus radios respecta a. tiros  La administración se ha hecho ajustan deso estrictamente a las asignaciones de la Ley de Presupuesto y si fue necesario Solicitar de Vuestra Honorabilidad un cric  Codito para compensar el déficit ocasionado a en el racionamiento por la suba del prez ció de la carne es de notar que por lusa economías obtenidas en otros renglones. resulta un superávit de $3 1.469.484.,10 moneda nacional dentro de los recursos presupuestados  El Estado Mayor prosigue además de sus funciones permanentes las dos obras en que se halla especialmente empeñado la Carta Militar de la República cuya pro mera Loja está en prensa y los trabajos relativos 4 la movilización.  La Sanidad ha mantenido las tropas en excelente estado con medidas previsoras cono la introducción de la vacuna anti foca y una severa reglamentación profiláctico luca Sólo en los mejores ejércitos etario peso se acusa una morbilidad y una mor alisad tan reducida como la que arroja nuestra última estadística.  Km los Arsenales observante notables perfeccionamientos técnicos y administra vos pues liá acrecido en un 50 fofo so be el año anterior la capacidad de pro inducción y al propio tiempo se ha divisivo muido su costo consiguiéndose un superá cit de a 331.140.13 moneda nacional. Con motivo de la preparación de las manió ras se puso de manifestó el vendimien to del Arsenal Principal que sin estar especialmente montado para ello fabrica 265 vehículos en dos mese y medio área precio inferior que la industria privada. a a a a Razones económicas que Vuestra Hobo labilidad conoce impidieron terminar los trece cuarteles e construcción así CURIO a las ampliaciones que se efectúan en varios edificios de este Departamento. Me es fra to sin embargo anunciar que ello será subsanado en el corriente año. En lo que se refiere a las obras restantes que la ley 6492 comprende como también a los ed oficios para el Ministerio y el Colegio Mili tara todo está pronto para iniciar los art bajos oportunamente se presentará Yaá vuestra Honorabilidad un proyecto de ley resolviendo el problema financiero que es tas construcciones imponen.  La del caso llamar la atención de Vdes art Honorabilidad sobre dos cuestiones fundamentales La primera es completar Muestras unidades bases de movilización es decir tener desde el tiempo de paz el plantel de cada una de las unidades que habrían de actuar en caso de guerra pues un cuando se la conseguido mejorar la situación de la infantería creando los se negundos batallones faltan aún los terceros unidades de otras armas y un incremento del pie de paz que permita el desdobla miento establecido para el pie de guerra. trascendencia más inmediata tiene la se segunda cuestión refiérase 4 las leyes rogá Nicasio cuyos proyectos fueron presentados 4 Vuestra Honorabilidad durante las se sesiones ordinarias de 1912 y serán reíte daros en las actuales. Todos los problemas del Ejército están íntimamente vincularos za ellas y la reforma misma de los Códigos Militares no será posible sin su sanción abreviada  MANIOBRAS  Antes de dar por terminada esta mate a  ria creo del vaso llamar la atención de Vuestra Honorabilidad sobre el resultado de las maniobras militares que a fines del mes pasado se llevaron a cabo en la pro vencía de Entre Ríos.  liste país no está quizá bastante ami liar izado con ese género de operaciones que revestir indudable importancia para el conocimiento del grado de eficiencia en la educación militar de nuestras tropas de su disciplina y resistencia en los simula croa de campaña así como la educación técnica y pericia de nuestros oficiales I la vez que el grado de discernimiento es estrategia y dominio del arte militar de nuestros generales en el comando de las tropas y de su dirección y mi manejo en el campo de las maniobras.  Se tenía pues en vista recoger un va liaos contingente de  aprendizaje y Du enseñanza de resultados esencialmente   prácticos y se Consideró que la provincia de Entre Ríos era por los accidentes de  su territorio la más interesante y ademe cauda a  Todo hubiera concurrido pues al me jo éxito de la campaña pero las lluvias torrenciales que casi  si intervalos se desencadenaron durante al tiempo de las maniobras crearon tal serie de contras tes y dificultades que a no haberle prevea decilo el espíritu de las tropas y su sis disciplina habría sido de todo punto imp silbe cualquier acción.  Sin embargo si bien es cierto que la obstrucción que oponían Os elementos legó hasta impedir la ejecución compele  . ta del plan combinado que debía real  e irse tal circunstancia no ha amengua do en manera alguna la importancia del  . conjunto.  Era interesante darse cuenta de la a amplitud de miras para llevar adelante los movimientos de los respectivos cuerpos ta cooperación que las unidades debían restarse y la destreza y desempeño en la dirección según las regla tácticas ap ar asegurar el éxito hasta dónde las eventualidades lo permiten en el cepo de acción y sobre esos puntos se han re cogido provechosas experiencias a la vez que han puesto de relieve las aptitudes militares Ge nuestros jefes y oficiales. cu respondiendo todo ello a lo que podía esperarse.  Asís pues por mucho que la campaña haya sido inevitablemente penosa op tiendo a prueba la resistencia de  unes tras tropas hay razón para estar satisfecha Chos de los resultados ne sólo se obvie nen con el esfuerzo abnegación y eren  la de los que merecen is uta confianza a  de levar las armas de la Maceración  Al manifestar el Poder Ejecutivo su tata apreciación por los resultados de esas maniobras le es grato recordar el juicio favorable que ellas han merecido de parte de los distinguidos representan tes militares de varias naciones que las presenciaron.  Marina  La marina de guerra progresa siguen a do la evolución felizmente impuesta por  el plan de adquisiciones vigente. Nuestras construcciones se encuentra adelantadas atentas la rigurosidad de los contratas y la cuidadosa inspección de nuestras oc misiones. Las nuevas unidades serán real mente eficientes. Los acorazados Riva Rivadavia y moreno se incorporarán en el transcurso del año corriente durante el cual recibiremos también los explorado res encargados a los astilleros franceses los licitados en Alemania llegarán en el entrante.  Aun cuando circunstancias de diverso orden han impedido formar un fondo de reserva para renovar el material creo de mi deber insistir ante Vuestra Honoraba liad en la eficacia de su creación. 11 Pi der Ejecutivo lo juzga como el único ar razonable el menos oneroso y el más ase ciado para mantener nuestro poder naval en la forma requerida por los intereses confiados a su custodia.  Los servicios de la flota fueron debida mente atendidos en la medida de los re cursos. Han sido adquiridos un dique fol tate para despilfarradoramente dos remolcadores una grúa flotante un bu que estanque y los estanques petroleros indispensables en Puerto Militar y Río Santiago. Algunos de esos elementos han sido ya incorporados y los otros. llegarán en todo el curso del año.  La red radio telegráfica costanera ha recibido mayor impulso en cumplimiento  de la ley 9127, oliéndoselas con di ver das instalaciones la satisfactorio consiga car la excelencia y utilidad de sus ser  vicios tanto públicos como militares cu  olidos por personal idóneo preparado es especialmente en escuelas de la armada.  Hágase reanudado la tarea interrumpida por requerimientos más apremiantes de facilitar y garantizar le navegación de hueseras extensas costas dotándolas de la  a iluminación necesaria acrecida con une  vos faros entre ellos el de la Segunda A  Franca casi terminado y con boyas lumia manoseás en puertos barras y puntos peí  grosos del Sur. Todo el litoral marítimo de la provincia de Buenos Aires está en estudio desde el año anterior y han si do levantados Ó están casi concluidos los planos de San Blas Bustamante y Cabo Blanco. listes trabajos y la publicación de cartas con derroteros fijos constituirán una apreciable seguridad para la navega ció  Entre las necesidades de mayor ir genciana conviene enumerar la construí ció del Laboratorio de Análisis va fiais ciada las ampliaciones de Arsenales Parque de  Artillería y Polvorines de Martín García así como el proyectado Hospital Naval para el que ya se cuenta con el terreno y los recursos corres pon Siguiente conforme a la ley sancionada por Vuestra Honorabilidad.  La modificación de las unidades de la flota y la complejidad de sus mecanas nos requiere una preparación superior en el personal dirigente.  La Escuela Naval ha menester de ed oficio adecuado con todos los  mejora miento y laboratorios aceptados por la ciencia naval moderna si ha de cumplir los fines 4 que está destinada y cinto ruan su desarrollo progresivo. El Poder Ejecutivo ha reiterado a Vuestra Honor labilidad en años sucesivos el pedido de los recursos necesarios lo encarece cta vez para proveer a estas exigencias legítimas e impostergables. La escuadra iniciará el uso exclusivo de petróleo de los yacimientos de Como doro Rivadavia. Los nuevos explorado ves estarán dotados de aparatos para su consumo previéndose que para un ver cano porvenir el movimiento de nuestro tris barcos no dependerá en absoluto como hasta ahora del combustible ex trajeron Adecuados desestanques y depósitos en las principales bases de provisión nos pondrán  a cubierto de contingencias que en determinadas oca Leones podrían comprometer la capacita dad defensiva y ofensiva de nuestra fuerza naval.  La supresión des retiro voluntario ha producido efectos beneficiosos pero al mismo tiempo ha creado una situación que no puede ser definitiva porque orí angina a veces sensibles injusticias por ello y porque es imprescindible dotar 4 la marina de guerra de una legislación Orgánica más en armonía con las ex agencias de la época encarezco a Vdes  art Honorabilidad la sanción del Pro  yeco de Ley oportunamente sometido por el Poder Ejecutivo.  El grado de disciplina alcanzado Se mantiene en forma elogiosa para el rep  malsona la comisión de delitos no existo  y las faltas son simples transgresiones los reglamentos defectos que se notan aún en las marinas más adelantadas. Si este resultado satisfactorio puede atrio luirse a la circunscripción también debo serlo a la adaptación del personal perna mente y al estricto cumplimento de sus deberes. La cultura general del pueblo cada día superior y el personal instruí do en escuelas especiales transitorias 6 permanentes explican no solamente la normalidad del buen servicio sino tan bien un aprovechamiento más amplio en la preparación militar y marinera.  La vigilancia de nuestras construcción hes nos resta elementos indispensables para el movimiento de la flota. A pesar  de la reducción que trae aparejada esta.  circunstancia jase mantenido ura divo sin en maniobras y los cañonera ex pl oradores y transportes han efectuado  PP ha 6» POR a crecido número de viajes cumpliendo fu  o  Plan de instrucción y atendiendo a los a Sacrificios de la escuadra.  La sarmiento hace en estos mimen tos su viaje de circunvalación llenando una vez más su misión educadora y op  lítica.  Sericultura  Los valiosos intereses que comportan la agricultura la ganadería la inmigración la colonización y las industrias acusan can desarrollo auspicioso dentro del vasto campo económico de la Nación. A mofen ta en lo posible este movimiento se han dirigido los esfuerzos del Poder Ejecutivo ya cuidando de aplicar con eficacia las leyes dictadas por Vuestra Honorabilidad ya estudiando las mejores soluciones par ar los muchos problemas que aun las re claman con urgencia.  Antes de dar la opinión del Poder Je entibo sobre algunas de estas importantes cuestiones conviene concretarse a la in a formación numérica respecto del estado actual de cada una de las fuentes de ir Guapeza  a Durante el año 19123, entraron por «!  Puerto de Buenos Aires con procedencia Ge ultramar exclusivamente 302.047  in migrantes Esta cifra es menor en 21.056 personas al número de las llegadas en 1912, pro supera al de todos los demás años comprendidos en la última década. N cl mismo año 1913 han salido 156.529 inmigrantes lo que da un saldo a favor ye 145.218. De los 302.047 inmigrantes entrados 135.058 se acogieron a los be noticiosos de la Ley de Inmigración habiten lo solicitado colocación e internacional 119.971, que fueron  distribuidos en las Provincias y Territorios.  El interés por la tierra fiscal ha sido grande.  I Poder Ejecutivo va aplicando con prudencia y hasta con cierta restricción en G que se refiere a enajenaciones los man datos y los propósitos de las leyes 4167 y 5559. Con relación a la primera deba manifestaros que el Poder Ejecutivo con sidra necesaria su reforma y oportuna mente propondrá 4 Vuestra Honorabilidad el respectivo proyecto.  Ajustándose a las prescripciones de la Ley 4167, se han fundado tres nuevas oc Jonias en Río Negro y Neuquén con Anua a superficie total de 37.702 hectáreas y se han enajenado en la Pampa Río Negro Chubut y Santa Cruz por ventas directas 48.922 hectáreas. De acuerdo con lo sis puesto por las Leyes 4171 y 6057, se jau vendido en Chubut 32.484 hectáreas y de conformidad con la Ley 5559, en Formosa y Chaco 38.823 hectáreas. En el Chubut y Santa Cruz se han arrendado con de roche a compra 328.155 hectáreas y sin este derecho  canse celebrado contratos de arrendamiento por 595.404 hectáreas en Río Negro la Pampa Chubut y San ta Cruz.  Durante el año 1913 se han expedido por haber los interesados cumplido to des los requisitos legales 17%1 títulos de propiedad sobre 1.273.273 hectáreas de tierra dividida en lotes pastoriles agro pastorilmente urbanos y rurales ubio codas en los territorios de la Pampa Río a Negro Neuquén Chubut Santa Cruz Tierra del Fuego Chaco Formosa Mi. sienes y Colonias Nacionales de Có rdo a liar Entre Ríos y Santa Fe. Títulos pro visorios de la Ley 4167, se han extendido 45 sobre 38.922 hectáreas o lotes pasto lites En el año 1913 se han retrotraído al dominio del Fisco por caducidad de ventas directas y en remate 7.513 e        reas en el Chubut y 14.331 en la Pampa. Las 10.219 hectáreas de tierra en colo 21385, territorios y pueblos sacadas a la venta de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto de Diciembre 2% de 1911, con una base total de a 77.677,13, se rema tanor por a 154.969.65. De conformidad con las prescripciones de la Ley 5559, se han vendido 38.525 hectáreas de tierra ubicadas en los Territorios de Formosa va Chaco obteniéndose a 758.312.50. El a monto total de lo recaudado por la Di reacción de Tierras y Colonias en el año 31913 alcanza 4 a 3.773.514.70 moneda  racional.  a  kan ha  Los cultivos generales en la República a han seguido en aumento consignando la estadística 1.104.000 hectáreas más Quehue en el año 1912. Tenemos Jimio una súper 1 fice cultivada de 24.091.726 hectáreas. Las sementeras de trigo lino avena y || maíz se distinguen en este avance con  634.000 hectáreas Ó sea al 63 ojo próximo mismamente del aumento mencionado. As  ta la enunciación de estas cifras para de Ar demostrado que la agricultura pro fresa y que a pesar de las vicisitudes de a Orden climatérico 6 de las condiciones. a económicas adversas en algunas regiones  *4 desarrollo no se detiene. Las cosecha a del año agrícola 19151514, ascenderán a más Ó menos a 13.800.009 toneladas de || frigoría lino avena cebada centeno y ,| zafa El total de estos productos excede.  al del año anterior en minás de 150.009 ¿| toneladas Cumpliendo una benéfica ley a de Vuestra Honorabilidad el Poder Eje a cautivo por medio de comisiones capaces. y Responsable reparte actualmente en fer los colonos de la Pambana semillas por un valor de un millón de pesos. Se han. tomado todas las precauciones neceas rías para que el reintegro de estos Dras tamos se realicen sin Mayores perdidas e inconvenientes. Inapreciable fuente de estitiquez la agricultura reclama cuidado y estudio de carácter técnica y administra traslativo que el Gobierno se empeña en extender y en perfeccionar en la medida de sus recursos. Asís la rucha contra las. ganas se ha intensificado oliéndoselos ca da vez más eficaz y menos onerosa. El gasto requerido para todos los servicios. de defensa que no exceden de pesos. .500.000, acusa una apreciable cono mía sobre años anteriores economía que. el Poder Ejecutivo espera todavía caen  tatuar D  La administración de los bosques disca les que constituyen una valiosa reserva de riqueza ha dado excelentes resultados. económicos. Sin nuevas concesiones su producto hágase elevado de a 50.137,37 en 1911 4 a 432.716,81 en 1913. Se han in ciado obras para la defensa de los vos juegues y se prosigue el levantamiento del mapa de los mismos así como la clasifica canción estudio y estimación comercial de sus maderas. Por decreto del año popá se autorizó el cobro de una moderada suma. por pasaje de hacienda en sus zonas. Ibi ciado este año el otorgamiento de los rep mimoso que permite 4 la vez documentar la condición de los ocupantes sin título de las tierras fiscales se ha percibido ya por derechos en sólo cinco territorios y hasta la fecha la suma de a 112.000.  e  del año transcurrido ha sido excepción analmente favorable para la ganadería. El resultado de las numerosas exposiciones celebradas demuestra un avanzado pro creo de domesticación que aumenta de año en año. El hecho universal de la diminuir ció del ganado con destino a la alomen catión ha provocado un estímulo saluda ble entre los criadores que ayudados por nuevos capitales mantienen las corroen tes comerciales hacia los mercados recién temerte abiertos en competencia con el viejo mercado de Inglaterra. La matanza de vacas alarmó la opinión pública ore ocupando justamente a Vuestra Tachona labilidad Me es grato anunciaros que se trata lo de un peligro en parte con ju Dorado como lo demuestra la estadística de los principales mataderos. En efecto mientras en 1911 alcanzó hasta el 71 por ciento de los bovinos sacrificados en la capital esa cifra descendió al 22 por cien to en 1313, y tiende a disminuir aún más. El Poder Ejecutivo cuida con todo empeño de la sanidad veterinaria tanto para evo ta en lo posible la propagación de la fie be maltosa reducida hoy a ciertas regiones apartadas como para combatir la tristeza. Esta última epizootia reclama especial preocupación por los estragos que causa y por la dificultad de inmunizar al ganado bovino. Las oficinas técnicas respectivas estudian los medios más prácticos y eficaz ces tendientes a combatir este flagelo.  a 2 E IS o e FA e 5  a Los trabajos encomendados a la Di reacción de Minas Geología e Histología kan dado la plena comprobación de la importancia del yacimiento  petrolífero de Comodoro Rivadavia y la existencia de una valiosa zona estanciera en la provincia de Catamarca. Canse termina do 44 perforaciones en distintos puntos a con resultados muy halagüeños como el alcanzado en el campo de perforación de a General Paz provincia de Córdoba pro a piedad del Ministerio de Guerra donde a 4 los 322 metros de profundidad seo ha a 116 una napa de agua surge de bu a a calidad con un caudal de 42.000 Me tris por hora. Aparte de otros proyecto tos relacionados con la minería el Pi der Ejecutivo estudia la mejor forma de impulsar la explotación efectiva de los yacimientos de bórax del Norte del país y en su oportunidad ha de solicitar del honorable Congreso las leyes respectivas. La enseñanza agrícola ha sido ese inicialmente atendida. En la actualidad funcionan cuatro escuelas especiales y ocho prácticas concurridas por 512 alumnos Coadyuvan a los fines de las escuelas en una forma extensiva y pupo lar veinte astrónomos destacados en sis tintas zonas. Listos han dado $7 conde renuencia han evacuado 12.908 consultas han inspeccionado con propósitos de en enseñanza 971 explotaciones agrícolas y han establecido 541 campos de expire tentación y de demostración. El Poder Ejecutivo se ocupa con empeño de difunto dir y perfeccionar los establecimientos de enseñanza Agrícola ganadera y de in industrias afines. El progreso y el engrana decaimiento de la ganadería y de la agro cultura nacionales sólo tendrá base y propulsores firmes y eficaces aparte del elemento capital cuando hayamos forma do el mayor número posible de peritos y técnicos argentinos estimulando en unes art juventud la dedicación a las profe sones relacionadas con la riqueza de los campos.  La producción del petróleo en Como dora Rivadavia se desenvuelve en mayor escala y el Poder Ejecutivo consagra particular atención sobre el modo más adecuado de explotar ese producto que está llamado a adquirir vastas pro por cienos en su uso y aplicación por la bu a calidad y por su poder superior al del carbón en cantidad muy apreciable.  Los obstáculos que se han presentido hasta hoy para conseguir su traslación a esta capital subsisten aun pero serían sal vados muy en brete lera no mencionar sino los dos principales debo hacer no ta que el primero se refiere a los medios de embarque. por la circunstancia ye no haber allí ura puerto que ofrezca modismo ad empero ese inconveniente ha le bus Sanarse con el muelle que se construye y está próximo a su terminación. As ro Gánster atracar a su costado los buques des tinados a la carga.  El otro proviene de lo carencia Ge bu qués adecuados para el transporte y res poniendo a esa necesidad el Poder Eje cautivo ordenó hace algún tiempo la con tracción de un buque con capacidad y con adiciones necesarias para tal objeto. Según los informes recibidos ese buque quedará concluido dentro de poco tiempo y podrá a ser puesto al servicio para que esto das tinado.  En lo que se refiere al sistema de ex explotación se presentará a Vuestra Hobo durabilidad inmediatamente un Proyecto de Ley con cuya sanción quedará allanado ese puto capital. a  Una de las principales industrias que hasta ahora ha venido haciendo constantes progresos es la limícola pero desde al. aún tiempo atrás pasa por serios conflicto tos no tanto a consecuencia del exceso de producción como por el abuso de la alud iteración con que se le hace una competen ciá desleal. Es sensible decir que esa valió as industria que había adquirido un des arrollo considerable atraviesa momentos bastante críticos y será indispensable adoptar medidas que pongan a cubierto lusa intereses de los productores extirpen el abuso y faciliten el castigo de sus auto res.  Aspearía el Poder Ejecutivo que el Honor ralbe Congreso ha de dispensar su profe rente atención a in importante asunto.  Obras Públicas  Ha preocupado al Poder Ejecutivo la preparación de un plan gradual y roza bable de Obras Públicas que permita asegurar su marcha financiera de acuerdo con los deseos  manifestados por el Honorable Congreso. Ha sido es ludiado conjuntamente con el Departa mentó de Hacienda y será sometido a Vuestra Honorabilidad en las próximas sesiones.  131 desarrollo de las obras públicas Durante el año ha permitido llenar las necesidades más apremiantes dentro de uh programa limitado por los recursos a financieros disponibles dotando  preferir rente mente de medios para el cultivo y transporte de sus productos a las re gines que así lo requerían.  Los ferrocarriles continúan aumenten ando la extensión de sus líneas en coy adiciones que permiten asegurar para la  S  República el mantenimiento del puesto ''S  preeminente en Sud América y el nove no entre todas las naciones del mundo. La longitud total de vías alcanza en la   a actualidad a 35.259 kilómetros. Los 91%  kilómetros construidos durante el año anterior representan un crecimiento aproximado de un 3 Ova  Hágase continuado el estudio y con tracción de los ferrocarriles de fomento interiorizados por la Ley 5559 de acure do con un plan mínimo de trabajo mi puesto por la reducción de los recursos. 11 enrielado nuevo alcanza así tan solo 4 40 Kilometro en las líneas en con tracción por el Estado. la teniendo en cuenta estas circunstancias mayormente to sensibles por carecer de vía propia en el ferrocarril del Este Diamante 4 Crespo y Desempacha al Norte que a Poder Ejecutivo ha convenido con el fe ferrocarril de Entre Ríos entregarle la Explotación de la parte constructiva has to Vuestra Honorabilidad resuelva sobre su continuación ó venta. La línea de Barranqueras al Oeste está terminada hasta el kilómetro 205, va ha sido con dada a la Suministración de los Ferro carriles del Estado a los cuales se liga por el ramal que parte de la Estación Quimilí  De las tres líneas protagónico cuyas cabeceras son respectivamente los Muer tos de San Antonio Comodoro Vivada vial y Deseado cumple mencionar la se segunda por e empleo que desde cinco años hace del petróleo argentino tanto en sus locomotoras como en las maqui san fijas con resultados tales que rep timen la fácil tracción de convoyes pe sodas en rampa de 20 fo con un ten disiento crómico excelente.  Las empresas particulares construyen ochocientos treinta y dos kilómetros de vías con obras complementarias de gran importancia para el tráfico y mejoramiento to de los servicios tales como el acceso subterráneo del ferrocarril del Oeste al Puerto de la Capital y la electrifican de las vías a la Capital y la de las líneas suburbanas Se ha concedido a los ferro carriles de Entre Ríos la entrada directa al puerto de la Capital teniendo en cuenta que la opinión hecha por los mismos en virtud de la ley 4846, no debía considerar se irrevocable y definitiva.  Los ferrocarriles del Estado procura ron también el perfeccionamiento de sus servicios. Se ha llevado a cabo el estudio prolijo de las nuevas tarifas básicas ge Perales ordinarias y especiales para toda la red cuya unidad ha podido realizarse al librar al servicio público la línea de Dean Funes I Laguna Paiva  El capital total de las empresas derroca barrilleras acogidas dí la ley 5315, hasta la fecha reconocido por el Poder Ejecutivo asciende a a 742.648.113,74 oro sellado importando fu contribución al Fondo e Caminos a 1.479.876,77 oro sellado fon a negramente depositados. Esta suma en op a der de la comisión administradora del Fondo de Caminos le ha permitido seguir. desenvolviendo una acción benéfica en fa. ver de la viabilidad traducida en la eje lución de caminos y calles de acceso 6 circunvalación a las estaciones ferrovial rías.  Las obras portuarias han merecido ore gerente atención de parte del Poder je cautivo La construcción y ampliación de puertos se ha proseguido dentro del plan establecido por el Honorable Congreso y de los recursos asignados lo que peri tirá terminar en el corriente año las obras de ampliación del Puerto del Rosario a imprimir una mayor actividad al nuevo Puerto de la Capital. En éste se ha dado ya comienzo a la construcción de los mu ros de atraque y de fundaciones de los hangares terminándose el primer corcado y parte de la escollera exterior. El Muer to Militar ha experimentado un gran ase lato con la conclusión de la platea del gran dique de carena y de parte de los muros de atraque casa de máquinas etc. La carencia de un tren de dragado paro piado impuso contratar estas obras con una empresa particular que asegura su realización en breve plazo.  Tampoco descuida el Poder Ejecutivo a dragar los ríos navegables a fin de rep emitir el arribo de los molernos buques de gran calado. Los accesos al Puerto del la Capital alcanzan a los 28 pies de pro Unidad en el canal norte y han sido extraídos 6.900.000 metros cúbicos de tosca y arena. Los ríos de la Plata Para ará y Uruguay son objeto de continuo es audio y dedicación para Disminuir los a malos pasos y mantener y mejorar el va libamiento luminoso. La navegación del Bermejo ha sido también mejorada y la. flotilla especial transportó 1.399 loneta das de carga con un producido de pe 350s 74.640 moneda nacional. op  La Ley 6546 ha dado los primeros be |: fenicios de su aplicación pues conocido a el régimen hidráulico de ta imanador parte |, de nuestros ríos y las condiciones eser   viales de cada una de sus respectivas cuencas los esfuerzos de la Nación pué den dirigirse allí donde la necesidad es más apremiante. liste primer período de estudio ferroso para la ejecución de un plan razonado de riegue ha permitido confeccionar los  proyectas de las obras di ejecutar en todas las provincias y te territorios  la digno de puntualizarse el esfuerzo considerable que importa la prosecución en todo el país de las obras de regadío con un éxito uniforme no alcanzado en los años anteriores. Se construyen actual mente 14 obras de riego algunas de las cuales de suma importancia como el Di que Neuquén Canal Río Negro Superior y Río Tercero. Se explotan tres actual mente habiéndose terminado dos en el año transcurrido.  Ja mayor autonomía acordada al di rectoro de las Obras Sanitarias por la nueva organización le ha permitido más eficacia a sus trabajos. En el último eje vicio se han proseguido con actividad las obras d saneamiento telele nuevo radio de la Capital Volvedera habilitándose las instalaciones a medida que se termina banaba en lo que a la provisión de aguas se refiere. En tales Condiciones ha sido P silbe habilitar la nueva torre de toma y el túnel subfamilia los depósitos de de capacitación filtros. bombas y cañerías Je compulsión Se construyen las cañerías correspondientes Yaá 23504 hectáreas más va la cloaca máxima del nuevo sistema esperándose quede terminada en su pro mera sección antes del 30 de Abril de 1915. En las provincias y territorios ne  a anticlinales se han librado al servicio en  o mar  A A O la  1915 las obras de Tucumán Santiago del Estero Corrientes y Mar del Plata y comenzado la construcción de obras de ampliación del servicio de cloacas en la ciudad de Córdoba de provisión de agua y cloacas en Santa Fe y Salta y de pro visión de agua en Formosa.  Durante el último ejercicio el Poder Ejecutivo dedicó especial empeño a la construcción de edificios y 4 la conserva ció ó ensanche de los actualmente en uso para que las respectivas repartición sen ocupen locales propicias con todas las comodidades que requieren su funciona miento y destino. Se terminaron 29 esta ennoblecimiento continuándose con regular dad la construcción de 23 ya contratados algunos como el de Correos Y Telégrafos el Instituto Nacional de Bacteriología y cl Colegio Nacional Central obras de verdadera magnitud. Por administración se ejecutaron 39 reparaciones de edificios fiscales en términos sumamente aventajo sos. De los monumento fueron termina dos los erigidos al Ejército de los Andes y a Necochea prosiguiéndose los demás. Es digno de señalarse con aplauso y con estímulo el estudio realizado por la Di visión de Arquitectura en las condiciones en que fueron contratadas y certificadas las obras del Palacio de Justicia.  La construcción y conservación de los puentes y caminos nacionales se han pro seguido dentro de la medida permitida por los recursos autorizados habiéndose terminado cuatro puentes carreteros y  una balsa transbordadora sobre el Río Mi  riña En construcción también se en cuentan diez y seis puentes metálicos cu  vas luces totales alcanzan a 2210 metros y su acceso 4 nueve kilómetros. Provecta dos y en estudio se hallan treinta y un  puentes carreteros y se han conservado  ochenta y ocho. Por lo que respecta a los caminos se jau construido Ó conservado 117 en una extensión total de 6.000 kilo  metros continuándose asimismo la ejecuta ció del afirmado de las calles de acceso  y circulación del puerto de la Capital ap cimentándose con adoquín de granito una superficie de 15.808 metros cuadrados.  Situación económica  Estábamos señores Senadores y Diputa dos en el curso de vuestras sesiones el  año pasado cuando empezaron a presente tares con caracteres alarmantes as pro  meras manifestaciones de una depresión económica en el mercado de los negocios que se particularizaba principalmente por la restricción en los recuentos bancarios y las dificultades consiguientes en el uso del crédito.  Casi simultáneamente con los entorpecí  miento para conseguir los capitales que  hacen marchar los negocios prodigase la a  Maja en los cambios sobre el exterior y empezó la extracción de oro de la Caja da  Conversión en cantidades abundantes Yurí continuas que empeoraban cada vez más la situación porque el retiro de ese metal importaba el de las sumas equivalentes en moneda nacional que quedaban encerrá Gas en las arcas de la Caja reduciendo el volumen el medio circulante con Kevin table menoscabo para las transacciones.  Los hombres de negocios se preguntaban con ansiedad cuál era la causa real de tanta perturbación en un mercado que as encontraba ostensiblemente en codicio sen favorables tanto por el buen estado de las industrias y del comercio como por Sis reservas de oro en la Caja de Con ver ión en el Banco de la Nación y en los Bancos particulares Mediaba además la circunstancia de estar anunciada una pár cima e importante cosecha.  La guerra en los Estados Balcánicos creó una situación delicada. La política cura pea parecía rodeada de incertidumbres Y Sto sembró la alarma que trajo la res tracción mundial de los capitales y la rep turbación en todo el orden de las opera cienos bursátiles.  Se encontró pues confrontado este país con un estado de cosas en extremo aron mal y contra el que no podía luchar con éxito porque los efectos resultantes de causas tan complejas y ajenas oí su con floral escapaban a su poder de acción y 4 sus naturales medios de defensa.  Entretanto las extracciones de oro sis minutan el fondo de conversión sin poderle remediarlo porque al crear la ley ese as. table cimiento destinado a recibir en sus arcas todo el oro que afluya al país sea como saldo del comercio de exportación G en busca de colocaciones lucrativas. no to ha dotado con medios adecuados para contrarrestar los combates que se dirijan contra sus caudales y evitar que con el retiro del metálico se produzca el de las sumas equivalentes en moneda nacional justamente en los momentos en que más se las necesita.  Sucedió pues que como el crédito se restringía a medida que se operaba el retiro de la moneda la marcha de los ne ocios era más premiosa porque Coinco sían con ella las exigencias de mayor S ms de recursos para poder levantar las cosechas. Me es grato recordar con es te motivo los muy buenos servicios que ha prestado el Banco de la Nación fa licitando sus recursos allí donde eran más urgentemente reclamados. haciendo se acreedor su directorio a merecido en  comió por su acertado desempeño.  Conviene sía embargo en medio de ese conflicto de circunstancias adversas darse Cuenta de la situación económica del país para desvirtuar apreciaciones Desfavorables  Cuando se presentaron los primeros síntomas de perturbación en los merar dos mundiales la mesa de oro acumula  da en la Caja de Conversión llegaba 4  a 266.865.117, la más alta suma que ha ya atesorado ese establecimiento desde su fundación. Los bancos descontaban con liberalidad. impulsando los negocios el mercado marchaba sin zozobras y las esperanzas de las cosechas eran en ex tremo halagadoras.  Poco después la estadística reveló las resultados del comercio general durante el año transcurrido y pudo el país lle Darse de regocijo. La cifra total repte sentaba a oro 905.000.000, la mayor 4 tu se haya llegado importación pesos oro 421.000.000, y exportación pesos oro 484.000.000; quedando 63.000.000 pesos oro. como saldo me favor de la balanza económica. Esas sumas demos traban la una el monto de mercaderías destinadas en gran parte a los consumos y comodidades públicas y la otra el ex ponente del trabajo y energía de las in industrias y de la producción nacional en sus diversos ramos.  Por otra parte. la perseverante cinto nación de los trabajos para completar el sistema de las Obras Sanitarias de la Capital requería fondos cuantiosos. Los Contratos por materiales estaban hechos a imponían crecidas interrogaciones El Te soro había anticipado de sus propios re cursos los fondos indispensables y se esperaba la sanción legislativa del pro cesto de ley autorizando a usar del creé sito para levantar los fondos destinados a esos servicios.  Dada la urgencia del caso. se negoció un préstamo por a 3.000.000 sobre le tras de Tesorería con 5 va de interés y 1 0.0 de comisión bancaria por el plazo d doce meses. Operación satisfactoria  por sus términos y condiciones modera  das. Sancionada la ley observase que serían  necesario alterar algunas de sus cláusula  las para facilitar el negociado reforma que será solicitada de Vuestra Honora labilidad     a  En vista. de ello se consideró oportuna regocijar una operación de crédito por la suma de a 10.000.000, 4 entregarse en bazos escalonados a fin Je evitar un in necesario recargo de interesantes  Ef préstamo es como el anterior 4. 3 ojo de interés al año y 1 loo de comí sin bancaria. Ambas  operaciones han sido favorablemente juzgadas aquí y en Europa y son para el país motivo la  a grata satisfacción porque muestran la        acogida que nuestro crédito merece en. les centros del capital.  Lo hechos que preceden  permiten.. pues apreciar la situación cm cuanto se relaciona con los tres factores enuncia dos a saber los capitales acumulados. cm la Caja de Conversión el vuelo que 12 tomado nuestro comercio y el honor dispensado a nuestro crédito.  Todo ello nos hace comprender seo res Senadores y Diputados la altura el que el país se encuentra debido a sus. constantes esfuerzos y pos  periclite afrontar con ecuanimidad cuanto se a dicho y escrito acerca del estado de cari sis en que se le coloca y digo que pode ríos afrontar con ecuanimidad porque no se registra caso alguno en que un pueblo al que se le supone abatido por los rigores de una crisis se haya encona tardo en plena posesión ge tales ele montes de riqueza.  Ha ocurrido empero que con motivo.  de la baja en los cambios de comercio so ha extraído gradualmente de la Caja de Conversión una cantidad que hasta el 30 de Abril llegó a a 353.011.671 Oro de donde resulta que la suma de pesos 266.865.177 oro quedó educida en ef de Abril 4 a 231.853.506 oro y que e monto de billetes retirados de la circula canción alcanzó a S 79.571.982; de modo que la circulación total de papel en la fecha indicada se redujo a a S19.958.045. moneda nacional. La suma de a 79.571.962 mín cl rite daros de la circulación es sin duda de cierta importancia pero y podría sote erres con buenas razones que la de a S19.958.045 man existente sea en ms acera alguna inferior a las necesidades de le circulación. Por consiguiente no cabe atribuir la supuesta crisis a escasez de numerario porque en los años anteriores 10 trabajó el mercado con mayores capo tales.  Ábese también que de los treinta y ecoico millones de pesos oro retirados a  solo una parte rué exportada quedando a ni resto en las Cajas de los Bancos par testicular lo que disminuye en mucho la razón de alarma por la extracción de URO a Parece entonces que el fundamento ostensible de la comentada crisis des cansa exclusivamente en el malestar ge eral que se siente en el mercado y en la liquidación que se opera en algunos  ésas dificultades se produzcan habría que examinar los antecedentes en cada caso para poder formar un juicio oc erecto sobre los motivos que hayan in fluido en tales contrastes.  Este país como cualquier otro un puede escapar al curso inevitable de las leyes económicas y sucede en el pesen te caso lo que irremediablemente cano rece en los análogos. El desarrollo as cedente de nuestras industrias produce ció y comercio ha sido constante desde algunos años atrás por más que hayan ocurrido no infrecuentes alternativas poco propicias en algunos de sus varia dos ramos de producción. Ese  crecí miento de riqueza trajo como Consenso ciencia el aumento de los capitales la expansión del crédito el ensanche de los negocios y la especulación que tomó ca rectares tan exagerados como poco oc Mueses arrastrando todo ello si abuso del crédito.  Excusado parece decir que la liquida ció que se opera en nuestros centros comerciales es sin duda debida Principe palmenta al conjunto de circunstancias  esos contratiempos son muy sensibles penoso es decirlo no pueden escapar al desastre que los abusos traen consigo ni a la depresión que proviene del renca cesamiento de hechos que afectan la Marchama económica.  negocioso pero si es muy de sentir a        I a  que acabo de enunciar y aun a  En medio de todo grato sería poder a anunciar con entera convicción y dominio  o  Ge los hechos pero no es dado predecirlo. .  ará tan luego como los mercados euro apeos se afirmen y desplieguen mayor ex transición en sus operaciones en general que nuestros Bancos a su turno asuman tara actitud que la actual decidiéndose a descontar y operar con liberalidad.  los conflictos internacionales que oca sonaron los disturbios económicos en los Principales centros comerciales del mu  que ese complicado estado de cosas pl . loa parecen haber terminado y si bien la confianza en la política general no está aun absolutamente restablecida debemos esperar que todo vuelva en breve a la base de la común tranquilidad.  Curre ahora preguntarle cuál sería e medido más eficaz y prudente para contra restar el complicado problema que dejo expuesto el que al entorpecer los negocios en general afecta tan hondamente la fo tuna pública y los resortes mismos de la producción.  Como en casos análogos sucede se ex consultan variadas combinaciones común mente poco factibles sr no son concebidas con madura reflexión y sólo obedecen a impulsos del momento pero la Experiencia cía demuestra que los planes que no Tie nen por base el fundamento real de la riqueza que es el trabajo acompañada en este caso por una prudente restricción en los gastos públicos y privados enditen les I restablecer el equilibrio perturbado son meros expedientes que si a primera vista deslumbran nada consistente dejan tras de sí.  Tiene nuestro país por fortuna todos sus elementos de trabajo producción y riqueza al alcance de su voluntad y eren Vigía tiene el espíritu de empresa su Acos timbrada actividad su amor a la pu y el presentimiento de sus destinos y por consiguiente cuando un pueblo vigoroso cuenta con tales elementos para labrar su propio bienestar y trabaja produce y en a        O Sr     cuenta Os mercados abiertos para dar salida provechosa a sus productos es fue ar de duda que sabrá dominar los contra tiempos de hoy y recobrar su prosperidad.  Señores Senadores  Señores Diputados  Dejo someramente diseñado el estado político económico y administrativo de la Nación y enunciadas las consideraciones de orden general ó particular que respecta vivamente sugieren.  Al ocuparme de la situación económica he presentado sus diversos aspectos en lo que al estado monetario al crecimiento del comercio y capacidad de crédito se re fiereza y he sintetizado las causas y circuís rancias externas e internas que han oca sonado y siguen actuando en la depresión económica intensa y prolongada que se argentinos son apreciados y proclamados deja sentir. por la opinión mundial Cuestión es He señalado la perseverancia el traba a pues que el pueblo sienta latir sus pro jo la producción y la energía del pueblo piás fuerzas y en ellas encontrará su re como el propio punto de apoyo donde ha reparación Mara los medios eficaces para afrontar sin temor los actuales contratiempos y volver Yaá su prosperidad. a No nos encontramos por fortuna oc no en aquella crisis angustiosa que Declaro abierto el período de vuestras arrancó a un presidente argentino la fra sesiones ordinarias. se patriótica y elocuente concitando al país a economizar sobre el hambre y la. aplausos en las bancas y sed para salvar el crédito y la dignidad en las galerías nacional. Esa situación ha dejado su re cuerdo imperecedero de abnegación y de sacrificios que colocaron muy a alto el acto queda levantada la sesión. nuestra honestidad y firmeza de carácter. a a Eran las 5 P me  Señores Senadores  Señores Diputados  Sr. Presidente a Habiendo terminado  Las cosas han cambiado hoy en pro porciones considerables y el poder de Precursor de riqueza y de laboriosidad Director de taquigrafía  DOMINGO DESPLATA 