 Señores Senadores: Señores Diputados:  Debido á la enfermedad el Excelent simo Señor Presidente de lr Nación, qu le impide aún hacerse caryo del Gobier no, cábeme el alto honor de venir á da l | POS cuenta de los asuntos del Estado, € inaugurar el quincuagésimo tercer perío y  do de vuestras sesiones crdinearias.  Ajeno sería á mi misión trazar planes dc gobierno, porque como actúo en sustitución del Señor Presidente, considero que debo ajustar mi conducta, en cuanto ea posible, al programa por él formulado.  Compláceme, desde luego, manifestaOs que la situación del país es completamente despejada en todo lo que. se relaciona com nuestra política interior y exterior; y que, por fortuna, ninguna sombra de intranquilidad 6 desconcierto obscurece punto alguno de nuestro dilatado territorio. ]  La gravitación que ejerce la conducta circunspecta del poder nacional, sobre la marcha política y administrativa de las provincias, se deja sentir de la manera más satisfactoria; y la forma moderada con que van respectivamente respondien do á esa influencia, demuestra á la vez,  que las instituciones asumen su imperio sobre las costumbres y «ne predominan cn éstas la cultura y la razón públicas. Así, ha podido el país entero contemplar con entusiasmo, el orden, solicitud y patriotismo con que han concurrido los ciudadanos á cumplir sus deberes cívicos, bajo el régimen de la ley electoral, y cómo ha salido triunfante el principio democrático que les impone velar por los iutereses de la comunidad.  Pero, si bien esa manifestación de civismo á que acabo de referirme, ha motivado la más legítim:: satisíacción en el concepto público, su propia magnitud y ia posible trascendencia «de sus efectos, sconseja volver los ojos hacia el acto electoral, Para establecer si han actuado en él, todos aquellos elementos de opinión en que están divididas las agrupaciones políticas del país. sta observación, es tanto más pertinente, si se tiens sn vista que las condiciones de la ley lectoral han pasado por una segunda prueba; pero, si mecánicamente esa prueJ2 ha sido un éxito de eficiencia, se trata le saber si los múltiples resortes de la ey, actúan con igual eficacia y responden í los primordiales propósitos que se tu'ieron al dictarla.  La indiferencia y desaliento públicos 'abían descendido á un nivel alarmante. ¿ajo la preocupación de que los actos lectorales no estaban rodeados de oren, libertad y honestidad, los ciudadanos desentendíanse de sus deberes, y el resultado de las elecciones quedaba librado casi por completo á una acción unilateral y á la prevalencia consiguiente de las agrupaciones cercanas al poder, faliando así por su base, la forma representativa republicana de gobierno. Agrégase también, que cuando los adversarios á la situación, trataban de conlrarrestar las barreras que se oponían al acceso á las urnas, congslomerando granles y poderosas multitudes para la lucha, crecieron gradualmente los vicios de cotrupción, venalidad y otros fraudes no  »  menos condenables, que, sin freno ni mi-. ramiento alguno, se ponfan en pública '  extibición en las contiendas electorales. Bien, pues: era necesario robustecer el poder de la acción pública, penar y supri mir la corrupción y levantar el predomi:  nilo de las buenas costumbres, para restablecer la libertad del sufragio, base y fundamento de nuestras instituciones. Tales fueron los propósitos de la ley; y, no hay para qué asegurar que ni se tuvo ni liubiera sido lícito tener en vista la disolución de los partidos de origen tradicional, y menos aún, conceder preeminencia alguna en favor de unos sobre otros.  Es un hecho, empero, que preocupa la atención general, la especie de eclipse que se ha operado en las que fueron grandes agrupaciones políticas, que, después de extinguido el gobierno de la Confederación y casi simultáneamente con la reorganización del país, surgieron como traídas por intereses vitales, no á disputarse el predominio de ideas extremas en el orden social y económico, sino á colaborar con sus distintos criterios legales en la ardua tarea de interpretar y.aplicar en los preceptos de la Constitución reformada.  La vida de la Constitución misma y su propio origen, empalmaron en las tendencias de los partidos que, desde los comienzos de nuestra existencia indepenaiente, pugnaban por establecer la forma ie gobierno; y, aun antes de que la hislórica declaración de la independencia hubiera sido pronunciada, se había ya deiado sentir la disparidad de opiniones sobre la extensión y carácter del régimen adoptado. La idea de concentración y predominio del poder nacional sobre el de los Estados, prevalecía en las más altas esferas sociales de esta ciudad y sus cependencias; entretanto que, la teoría si  ro diametralmente opuesta, al menos temperada con la de reconocimiento y respeto por las autonomías locales, era sos-. tenida con generalidad en las provincias. De allí esa contienda civil que duró tantos años y costó tantos sacrilicios, hasta. que prevaleció definitivamente con la. Constitución del año 53, reformada en 1860, el sistema que nos domina.  Más tarde reaparecieron los partidos, que, aun cuando revestidos con distintas denominaciones, sustentaban esas ideas. tradicionales y conversían Áá idénticos. propósitos. Así actuaron con enereía y entusiasmo en las encarnizadas luchas. que se desenvolvieron con motivo de las medidas de reorganización política y arraigo de la forma de gobierno federal; y así continuaron militando hasta su eli-. minación, más Ó menos completa de la. escena, no seguramente por falta deambiente ni por haber llenado sus fines, porque éstos subsisten vivos y perennes. como la Constitución misma. Semejante eliminación, cualquiera que sea el hecho. que la motive, es en extremo alarmante y Crea un verdadero peligro para el equi-librio de nuestro régimen de gobierno y para el mantenimiento de nuestras instituciones.  Bien se comprende que tal afirmación no aminora en sentido alguno la impor-tancia y sanos propósitos de los demás partidos que actúan en la vida pública del país, gestionan con actividad sus programas y sus aspiraciones; vigilan el desempeño de las autoridades; defienden las franquicias del comercio y de las incustrias; se preocupan de la moral pfblica; de la regularidad y pureza adnministrativa, así como del mejoramiento de las clases menos acomodadas; y luchan con tenacidad por el establecimiento de. aquellos sistemas económicos que, al mismo tiempo de inspirarse en los altos. intereses de la comunidad, son de gran beneficio y alivio para los industriales y” trabajadoros.  Esos partidos (enen su relación estre-. cha y directa con la Constitución, porque ella, como instrumento de fobierno, es la que consagra y ampara todas esas aspiraciones y da las libertades necesarias: para realizarlas; pero, asimismo, están colocados en líneas laterales con relación áa los partidos de que me Oocupo, luz que no pueden en manera alguna ser sustituídos. Podría aducirse la argumentación, co mo más de una vez se ha hecho, de «que esos partidos han terminado su evolución; que sus tendencias caducaron y cayeron, finalmente, en desprestigio por sus abusos. Todo ello puede ser así, según el punto de vista desde el cual se consideren las cosas, pero es pertinente observar que los hechos de inercia en los deberes cívicos, no se confunden con las ideas, que seguramente, como ex este caso, nc caducan; ni las malas prácticas y errores de los partidos, afectan ni deforman los principios que deben servir y que están encarnados en las instituciones. .  No es dado, pues, admitir como solución de hecho ni de derecho, que carezcan de sostén militante los ideales y principios que se relacionan tan directa é íntimamente con las interpretaciones, que en el ejercicio del gobierno se dé á la Constitución, ya sea robusteciendo y ampliando las facultades y poderes de la autoridad federal, con desmedro y sacrificio de las facultades y poderes de los Estados; ni la extensión de los de éstos con menoscabo de los del poder federal ni de sus altos fines.  Tampoco puede aceptarse que una gran parte de la comunidad argentina, bien preparada para las tareas de la vida democrática, permanezca aislada de las funcioDes cívicas y queden sus sufragantes indiferentes al éxito de las urnas; como, á la vez, no es aceptable la solución poco. dignificante de que, compelidos á asistir por disposición de la ley á los actos elec| torales, esterilicen sus votos, como viene sucediendo, en apoyo de programas colaterales, Ó sea de aquellos de los par-|1 tidos que les parecen más aproximados á 1 los suyos, por carecer ellos mismos de agrupaciones para sostener sus propios principios.  Toca, alora, después del detenido examen de todos los antecedentes enumerados, investigar si existe algo en la ley “lectoral que pueda haber motivado la disgregación ó la desaparición de los partidos tradicionales, á los cuales he venjdo refiriéndome; 6 alguna tendencia en : sus cláusulas Óó en su espíritu que elimine la posibilidad de la subsistencia de aquelios, Ó la de sustentar con éxito en las, urnas la representación de sus elementos en las cámaras legislativas.    No puede negarse que después de la y aplicación de la nueva ley, desapareció | 1 un partido importante que estaba engranado con las tendencias dei autonomista nacional; á la vez que los restos de otro, relacionado con el antiguo partido nacionalista, vió reducir sus filas; mientras que al mismo tiempo que esa eliminación 'y disgregación de fuerzas militantes se producía, las nuevas agrupaciones extre¡mas de más ó menos lejana aparición en la lucha electoral, adquirieron una sor—prencdente consiztencia.  Cuando se preparaba la segunda campaña cívica, terminada el 22 de Marzo, hablóse con insistencia de la necesidad in.  | eludible de formar un partido de concen.  tración, para combinar los diversos grupos de tendencius moderadas, que no doben bajo pretexto alguno quedar execluídos de concurrir con su voto en los destinos del país. Se comprende sin esfuerzo que tales círculos no podían hacer abandono de las ideas y principios que sostuvieran en otras ocasiones, para amoldarse á figurar en una agrupación electosal sin bandera ni color definido, y sin otro propósito confesado y ostensible que cl de resistencia á los partidos extremos: y es fuera de duda que esa circunstancia esterilizóo el pensamiento.  Habrá, por lo tanto, que convenir ó que en la ley hay alguna disposición que no ccincide con los caracteres de los partidos á que me refiero y conspira contra su subsistencia, en tanto que auspicia y r9bustece la de los partidos avanzados: ó que esa enorme masa de opinión extraña á estos ultimos, pero que vota ocasionalmente con ellos, por carecer de agrupaciones propias, incurre en la más censurable responsabilidad, al no jnsistir, con toda energía en la voluntad de ejercitar lealmente "sus derechos.  Pienso, pues, que tanto la negligencia en cl cumplimiento de los deberes cívicos, como el hecho de hacerlo de una manera equívoca ú de cualquier otro modo evasivo, contrariando los altos fines de la ley elertoral, que garantiza el sufragio leal y consciente, son tan anómalos y atentatorios, que no he trepidado en tratar ia materia con algún detenimiento, para dejarla. librada á la ecuánime couúsideración Gr Vuestra Honorabilidad.     Interior  La situación en general da las provincias es de arden y .progreso; y si len se siente con más 6 menos intensiúad las dificultades consiguientes á la perturbación cconómica que sufre el país, la acción del trabajo no se detieLe, y permite esperar que con persnverencia sabrá el pueblo domirar ese ostado de cosas y restablecer la marcha normal.  En cumplimiento de la Ley 9108, se ha designado la Comisión encargada de efectuar el tercer censo general de la Keptblica. Se iniciaron los trabajos y se los prosigue con toda diligencia.  Está fijado el día 1.2? de ¿unio próximo para 14 operación demográfica, pero la compilación de los datos estadísticos 1cquerirá largo tiempo, de modo que se calcula que cl gran conjunto «quedará terminado á mediados de 1916.  Mientras tanto, el pais espera con in terés los resultados de tan importanuto obra, que al mismo tiempo que lo exhi. birá en todas sus manifestaciones de vitalidad y engrandecimiento, ha de servirile de incentivo en la marcha hacia sus futuros destinos.  Ha sido nombrada una Comisión de distinguidos ciudadanos para proponer el programa de las celebraciones con gue el pueblo y su gobjerno habrán de conmemorar el glorioso centenario de la histórica declaración de nuestra Independencia; y en oportunidad se solicitarán de Vuestra Honorabilidad los fondos destinados á ese objeto.  Ningún acontecimiento más grandio-' 80 y digno de la entusiasta demostración pública gue el 9 de Julio de 1816 y hay todo motivo para esperar que el país entero sabrá asociarse con júbilo y patriotismo á tan imperecedero recuerdo de su Independencia.  No hay hecho alguno de carácter ex| cepcional que señalar en lo que 4 las brovincias respecta, si se exceptúa la intervención en la de Jujuy que se dió por terminada el $ del pasado Septiembre, mereciendo la conducta del señor Interventor la aprobación de! Poder Ejecutivo. En el resto de la República se. han desarrollado los actos comiciales sin mayores incidencias, si bien en más de' una oportunidad le ha sido necesario al Poder Ejecutivo recordar su propósito   inquebrantable de exigir el cumplimiento Zo de log deberes que comporta el artículo -: 110 de la Constitución.  En la Capital y las provincias se han efectuando el 22 de Marzc y b de Abril últimos, las elecciones de  renovación de la Ifonorable Cámara de Diputados, repitiéndose, con tal motivo, c! espectáculo de orden y corrección que en años anterios tanto ha  dicho en favor de nuestra cultura política. La cantidad de 571.461 ciudadanos que concurrieron á las urnas, equiva¿Wal 55.63 ojo de los 1.027.191 inseripltos. Estas cifras arrojan una notable diminución comparada con las de 1912, El rúmero de inscriptos fué  untonees de 325.001 y el de los vutantes de 640.852, lr, que daba un porcentaje de 098.593; por consiguiente el decrecimiento se lince más notable si se tiene en vista que el monto de la última inscripción es superior en 92,190 á la de 1912.  En el padrón electoral chsérvanse 1imperfecciones Que se salvaráu cuanto se cumpla totalmente la Ley 9129, y las deficiencias en la ubicación de las mesas receptoras de votos, han le suvsanarse tan luego como quede confeccionado el Mapa electoral.  151 Gobierno Comunal  enntinúa desarrollando su plan de iniciativas, relacioradas con las primordiales necesidades ljgiénicas y sanitarias que constantenicnts reclama la población del vasto radio de la Capital, y en particular aquellas vinculadas con el bienester de las clases Obreras.  Respondiendo al propósitt de dotar 4 la ciudad de grandes espacios abiertos, se ha librado al servicio público parte de las avenidas diagonales Norte y Sud, yv se continúa con el ensanche de calles, creando al propio tiempo nuevos parques, plazas y jardines.  Como complemento de se plen de ¿bras públicas, que tiende á descongestiomar la población y 4 facilitar el trifico, e ha incorporado desde cr 2 de Diciemre, con el Subterráneo, una nueva y cónoda vía de circulación.  Jsl crédito municipal mantiénese firme n medio de la notoria sitnación difícil “el mercado financiero, y su mejor prueha se encuentra en la realización de los <los empréstitos por valor de £ 5.000.002 al tipo de 5 ojo de interés y 1 ojo le amortización «destinados 4 la apertura de las avenidas.  El producto de la renta ha alcanzado cn “1 ejercicio de 1913 á la cantidad de pe: :s08s 47.510.453.5  En otro orden de ideas, la administración municipal dedica especial atención Al problema de la carestía de la vida y de los artículos de primera necesidad. Estas cuestiones de palpitante actualidad, encuentran un principio de solución cn las casas para obreros, y en las ferias fruncas. En Ccuunto á lo primero, el sgobicrno de la Comuna se interesa vivanicnte en la formación del hogar obrero, y con ese objeto ha contratado la edificación de diez mil casas, inspirándose en Jas reformas legislativas de otros pafses.  13) estado sanitario” de la metrópoli ha ñido en todo momento satisfactorio, Se atienden con especial empeño las obras de umpliación de hospitales y creación de otros nuevos, así como los diversos servi: cios relacionados con los primeros auxiJios de asistencia pública.  Por lo que respecta 4 las obras de des ágúc para evitar las inundaciones, la Mumicipalidad ha realizado ya alguuas importantes, que serán completadas por «el Ministerio de Obras Públicas, tan luego como termine los estudios que está practicando.  La Policía de la Capital ha respondido]? satisfactoriamente á los altos fines de sul. institución, desempeñando con plausible ] celo todas aquellas funciones de vigilancia | 1 para el mantenimiento de la seguridad y|' Gel orden público; y la corrección de su conducta se ha hecho más notable con motivo de su cumplido desempeño en el cur-; € so de los últimos comivios. |  e El gobierno presta su mayor atención al 1 progreso de los Territorios Nacionales. El! s censo últimamente levantado ha puesto de si relieve un aumento notable en su producp ción y riqueza. og Alcanza á la cifra de. 258.738 el núme n ro de sus habitantes, que en el año 189; «peras llegaba á 103.369. En ese mísmo. año las hectáreas cultivadas eran 44.904, tiendo hoy 3.075.675. El capital de ía ilidustria y del comercio ascendía á poe sos 9.166.933; en el presente oscila alrededor de 95. 973.864 pesos. El valor ae la ganadería cstaba representado por treinta y dos jnillones de pesos oro; en la actualidad asciende A más de 370.000.060 de igual moneda.  Así, pues, lay buen motivo para congratularse de los progresos que van operándose en esas distintas regiones, aun cuando o puede desconoterse que existen ciertas deficiencias en los servicios públicos, á causa de las grandes distancias que median entre las poblaciones y la relativa escasez de personal para el buen desenipeño de los servicios policiales .  il estado sanitario del país se ha mantenido sin alteración; no ha sido necesario aplicar niedidas especiales, debido A la ausencia de enfermedades epidémicas en aquellos puntos de donde procede la inmigración. Los servicios de la campafía profiláctica contra el paludismo hen adquirido considerable desarrollo, metodizándose la técnica y el plan estab!leridos. Conviene, además, hacer notar que el decreto sobre hiziene de los ferrocarriles señala un progreso en materia de profilaxis.  fl movimiento postal en el año de que me ocupo está representado por Diezas 1.133.992.845 de correspondencia que han circulado por las oficinas de Ja Re. pública, lo cual demuestra un aumento de 42.479.567 sobre la del anterior.  La transformación iniciada en la rama de telégrafo desde hace tres años ostá cumpliendo su ciclo, por lo que respecta al concepto técnico que la ha inspirado, Se continúa la. obra renovadora de las instalaciones internas, con la implantación sistemática de dispositivos moder205, que vienen experimentáíndose con Sseñialadas ventajas. La reparación y consolidación de la red principal son indispensables y habrá que iniciarlas tan lueg0 como se sancionen las asirmnaciones hecesarias. : El Poder Ejecutivo prepara en estos momentos una ley sobre accidentes del trabajo que someterá á vuestras deliberaciones en breve término. Puede añrviarse que el país se encuentra en conCiciones inmejorables para incorporarla 2 su legislación, si se considera que los  : . 1 industriales uparecen en el pasado año  efectuando espontáneamente seguros paYA Sus obreros por valor de pesos 129.661.069 min. Dedica, por otra parte, el Poder Iijecutivo su preferente atención á los prublemas relacionados con la clase obrera, Y es su pro» pósito conseguir que el Departamento Nacional del Trabajo llene cumplidamente las delicadas tareas de vigilancia y previsión que le están encomendadas.  telaciones Exteriores  Grato me es manifestaros que la República mantiene sus relacicnes de paz y armonfa con todas las naciones.     El gobierno de los Estados Unidos de Norte América, después Je consultar á nuestra cancillería, resolvió elevar á la categoría de embajada su representación diplomática en Buenos Aires. Na es necesario hacer resaltar la trascendencia de esta iniciativa, y el Poder Ejecutivo se complace en señalarla como una prueba de la sólida amistad que vincula á ambos países y del rango que por gravitación de su propio progreso, viene alcanzando la República, Esta satisfacción ha de ser compartida por Vuestra Honorabilidad y el Poder Ejecutivo no duda de Ñsu apoyo, cuando proponga una medida anéloga, que establezca la «debida reciprocidad.  Circunstancias ajenas á los designios cel Poder Ejecutivo han ido aplazan  do la partida de la embajada extraor-.  Ginaria que debe llevar á los Estaados Unidos de Norte  An:érica el testimonio de nuestro agradecimiento, por lc brillante participación que  tomara en las fiestas conmemorativas de  la Revolución de Mayo. Los inconvenien tes respetables (que se opusieron al cun plimiento de este propósito habían des-:'  aparecido y era el caso de hacer partir la embajada; pero, se ha postergado su salida, por haber el gobierno de aquella na ción, significado el deseo de que se la ¡aplace hasta el año entrante, sin duda para que pueda concurrir á las celebraciones de la apertura del Canal de Pa.  Huce algún tiempo, el gobierno de los. '" Estados Unidos de Norte América sometió al Argentino una proposición para celebrar un convenio pacifista. en virtud del cual se resolvía entregar al examen de una Comisión Internacional cualquier divergencia susceptible de producir un rompimiento de hostilidades. Autorizado. el ministro en Wáshington £ firmar, provias algunas modificaciones, el mencionado cunvenio, llegó á conocimiento de la Cancillería, que sobre iguales bases se gestionaban tratados análogos con el Brasil y Chile. A fin de prestar á esta inicia-. tiva todo su relieve como testimonio uuspicioso de armonía, convínose en que los. tepresentantes de los tres países en Wáshington, procedieren de mutuo acuerdo, para que los tratados pudieran ajustarse en lo posible á una misma fórmula y ser firmados en un mismo día. 'Todo hace esperar que muy en breve quedará suseripto el convenio.  Las gestiones seguidas por la legación en Wáshington, á fin de obtener la su-presión de los derechos de importación al extracto de quebracho, han tenido un resultado favorable, pues el Congreso de los Estados Unidos en sesión de 20 de Septiembre de 1913, aprobó el proyecto. respectivo; y debo agregar que como consecuencia de la Ley 9467, la desaparecido también el derecho aduanero á nuestros trigos y harinas.  €l Ministerio de Relaciones Exteriores estudia detenidamente nuestros tratados de comercio, ajustándose al criterio de las conveniencias actuales, no siempre idénti cas á los intereses de las épocas en que  fueron subscriptos. El asunto es de tras cendencia, especialmente en cuanto se re'fiere á las ventajas Ó desventajas que im porta para la República, la cláusula de la nación más favorecida. El gobierno británico propuso que se | facultara á sus dominios para aceptar 6 declinar las obligaciones emergentes dlel tratado de 1825, Del cambio de ideas 4 que dió lugar esta propuesta, llegóse 4 reconocer la conveniencia de denunciar el tratado en vigor, sustituyéniolo por otro. El tema ha sido estudiado en sus aspectos más generales, y el gobierno confía en que llegará á encontrarse el modo de! conciliar la libertad de acción reclamada por los dominios británicos, con la rernovación de un tratado que ocupa tal excepcional lugar en la historia de nuestras relaciones internacionales,  Pocos progresos ha hecho en estos 3l| timos tienipos la cuestión de límites que | se dilucida con la República de Bolivia á causa de la divergencia en que frecuentemente se encuentran los peritos demarcadores para el desempeño de sus trabajos, por no coincidir en puntos importantes sobre los que deben estribar las líneas principales,  Uno y otro gobierno han sustentado las conclusiones de sus respectivos peri-. tos, dando margen, con ese uotivo, á una . discusión sabre la inteligencia del Trata. ' do, controversia que á mantenerse en el pie que se la sostiene por aquel gobierno, ' traería el convencimiento d+ la ineficacia | del Tratado . para poder llegar Áá un ecuerdo sobre la línea divisoria.  El Gobierno Argentino sigue esa negociación con el espíritu de cordial avenen' cia que mantuvo siempre en los litigios «de, esa naturaleza, en mérito de lo mucho que estima las relaciones de buena amisted con sus vecinos; pero, la moderación de ese proceder no restringe el concepto de sus deberes en defensa de los derechos de la nación.  Ha quedado concertado con el Gobierno de Chile el nombramiento de una comi. sión mixta para reponer en la región patagónica algunas pirámides divisorias; y, 21 propio tiempo, verificar y rectificar la situación de la que fué erigida por la Comisión Inglesa, sobre la margen ízquierda del río Carrenleufú ó6 Corcovado. En la misma oportunidad «ambos gobier nos darán cumplimiento ¿ la parte del Acuerdo de Mayo de 1904 que se refiere al plano y coordenadas georráficas de los |   hitos, dejando así conclufda, en esa parte, la documentación grá:ica  correspondiente 4 nuestras fronteras con aquella Kepública.  tl Consejo Directivo de la Unión PanAmericana resolvió, en 12 de Mayo de 1913, designar la Ciudad ó0c Santiago de Chile para sede de la V Conferencia PanAmericana, y ha formulado ya el programa á que deberán ajustars= sus deliberaciones. Jl Gobierno nombrará á su tiempo sus delegados á dicha conferencia.  Il Poder Ejecutivo espera someter en breve á la consideración de Vuestra Flouvorabilidad el Tratado de Arbitraje que se negocia con la República Francesa y que constituirá un nuevo y valioso vínculo ertre ambos paises.  La República ha lecho acto de presencia, siempre que razones superiores no lo han impedido, en ¡cs Congresos, Conferencias y Exposiciones á que fuera invitada. Hemos tenido el !onor de recitir la visita de personalidades tan representativas como el expresidente de los Estados Unidos, señor  Curonel Teodoro Roosevelt, y SS. AA. el Principe Enrique de Prusia y la Princesa Írene, á quienes se ha brindado la más cordial hospitalidad y de quienes el pueblo y el Gobierno Argentino conservan gratísimo recuerdo.  La representación diplomática arre. ditada en nuestro país, concurre plausiblemente á mantener la mayor aproximación y buena inteligencia de las relaciones que existen. Colombia ha creado. recientemente una plenipotencia permanente que contribuirá á estrechar más los vínculos de amistad que nos ligan  con aquella República.  MEDIACION  El advenimiento al poder del General Huerta en el carácter de gobernante de México, produjo cierta expectativa, de modo que su reconocimiento no fué inmediato y ubiforme por las naciones. Algunas reservaron pronunciarse al respecto hasta tanto las circunstancias lo -aconsejasen; y entre ellas los gobiernos Argentino, del Brasil y Chile, procedien«do de acuerdo, resolvieron mantenerse «en esa situación, en la cual han permanecido. El gobierno de los Estados Unidos rehusó su reconocimiento, y surgió, “on ese motivo, un estado de cosas, que revestía cierta gravedad. Siguiéronse algunas negociaciones tendientes á establecer una solución, pero no dieron re'sultado.  Así se mantenía aquella situación entre el gobierno de los Estados Unidos y el del General Huerta, cuando ocurrió el incidente de Tampico, con los resultados (que son conocidos, los que hubieran abarcado indudablemente mayor trascendencia. En tales circunstancias, los Sgobiernos Argentino, del Brasil y Chile, inspirados por un común sentimiento de amistad, y deseosos de propender á una solución que evitara los horrores de una guerra entre países vecinos y amigos, propusieron su mediación, la que fué -Aacogida. tanto por el gobierno de los Estados Unidos, como por el del General Huerta con las manifestaciones de su buena voluntad y reconocimiento.  Aceptada la mediación, los respectivos diplomáticos de las tres naciones, «combinaron la forma de sus  procediMmientos é invitaron, como medida previa, tanto á uno como á otro gobierno, á consentir en un armisticio que diera Jugar á concertar las medidas 4 adoptarse, evitando, en el entretanto, cho-ques y actos de hostilidad recíprocos, que ¡nevitablemente  entorpecerían la acción de los mediadores, y alejaría toda. probabilidad de inteligencia. Ambos gobiernos se prestaron, deferentes, á tal “insinuación, ¡impartiendo al efecto las «Órdenes necesarias £ sus fuerzas.  Habíase invitado también á adherir á «Ese armisticio al general Carranza, jefe «de la revolución en México; pero ésta declinó su asentimiento tanto á la imvitación como 4 inmiscuirse en acto alguno de las negociaciones, habiendo los “mediadores, en consecuencia, retirado el -cfrecimiento. ”  Posteriormente, y á los fines de encaminar los procedimientos conciliatorios, los mediadores invitaron á las partes 4 mombrar sus respectivos representantes, para que pudieran formular las proposi«iones pertinentes, sobre las cuales podría hacerse efectiva la acción de acus Mos.  Surgió, empero, una disidencia sobre el punto donde debía celebrarse la  reunión de los representantes y mediadores; pero, después de un cambio de ideas sobre el particular, se llegó á fijar de común acuerdo Niágara Falls.  Cúmpleme hacer notar á Vuestra Honovabilidad la íntima satisfacción con que esce gobierno, como seguramente los de las otras naciones mediadoras, han sabido apreciar la aceptación del orrecimiento de sus buenos oficios, como un testimonio inequívoco y honroso de la fe acordada á su imparcialidad.  Será un gran día para toda la América, si, como consecuencia de la amistosa mediación para allanar un conflicto contrario al espíritu de solidaridad y armonfa, afianzadas por la comunidad de sentimientos en los Congresos Panameri| canos, pudiera surgir triuufante el restablecimiento de la paz entre esas nacio1,es.        Culto y Beneficencia  La Iglesia desenvuelve la noble misión '*que le corresponde dentro del Estado, y  sus prelados se señalan por la moderación y la virtud de su consagración ejemplar.  La Sociedad de Beneficencia, á4 cuyc celo tanto bien deben las clase; menesterosas, prosigue su acción humanitaria, y corresponde al Poder Ejecutivo dejar constancia una vez más de su reconocimiento por los eficientes servicios de las  distinguidas damas que la dirigen.  Se ha organizado definitivamente la Adtuinistración de Subsidios, en forma que permite conocer con exactitud la marcha de as instituciones de caridad favorecidas por el Gobierno Nacional. Asimismo,  | se organizaron los servicios de vigilancia  y contralor de las subvenciones acorúáadas á templos y capillas, para garantizar el fic] cumplimiento de loz propósitos á que ella: responden. La construcción de asilos-colonias y hos: pitales regionales, que había sido encomendada al Ministerio de Obras Públicas, a pasado por Decreto de 6 de Marzo á depender del Departamento de Culto, con vencido el Poder Ejecutivo de las ventajas que han de derivar de este nuevo régimen, que asegura una dirección más expeditiva € inmediata.  Hacienda  El estado de la hacienda pública ha sido satisfactorio. Los recursos ordinarios han hastado para satisfacer todas las eroraciones generales y parte de las extraordinarias.     Jl ejercicio financiero de 1913, se ha clausurado en condiciones normales. Vues. ' tra Honorabilidad autorizó vastos en el presupuesto por un total de 422.344.768.57 pesos; realizáronse por 380.218.832.71 pesos y quedaron sin gastar 42.025.935.86. pesos. Con imputación á leyes especiales se han hecho erogaciones por pesos 21.422.919.40 y con imputación á Acuerdos por $ 2.066.472.69.  Las rentas, incluyendo el fondo de sub-. sidios, fueron calculadas en 368.889.842.35 pesos y los recursos extraordinarios en pe508 52.090.727. Las primeras han produ: cido $ 360.346.403.08 y los últimos pesos 10.628.337.84.  Durante el año se obtuvieron, también, recursos no previstos en el Presupuesto Por $ 25.585.861,10, provenientes do rentas de años anteriores, uso “lel crédi; to y emisión de certificados y obligaciones l por ovras ejecutadas en los puertos de la | Capital, Mar del Plata y Militar, Obras, de Irrigación y del ferrocarril Nordeste : Argentino. |  Además de las erogaciones menciona-' das, otras importaron un total de pesos ¡  16.528.050,89: entre ellas la cancelación > ae la deuda al Consejo Nacional de Edu-| cación por $ 8.895. 776,76, el retiro del. certificados del Puerto Militar por pesos |  4.545.454,54 y el reintegro al Fondo de Irrigación por $ 2.561.819,59. Entre los recursos extraordinarios incluídos figura ba el saldo del empréstito por 16.300.000, ¡  pesos (Ley $123), que ya había sido in-!  ] (  vertido en el año 1912. Tampoco se con|  sideró conveniente realizar el de pesos: 5.000.000 proveniente de la venta de tierras en los territorios nacionales. Entre log ordinarios estaba previsto el impues¡to á las bebidas alcohólicas en 7.000.000 de pesos, pero la ley no fué sancionada. en el año.  Jud diferencia entre las cantidades imputadas hasta el 31 de Marzo último, correspondientes al ejercicio de que se da —Cuenta, y las sumas pagadas hasta el 31 de Diciembre ppdo., lega 4 $ 68.500.000. De esta suma se calcula -que se anularán: imputaciones por un total de 4.000.000, de modo que lo pagado y á pagarse en este año se reducz á % 64.500.000. Las existencias para esos pagos, que han pa-sado del ejercicio anterior, suman pesos: 49.981.511.46.  J23i 31 de Diciembre de 1913, la deudz pública externa de la Nación ascendía 4 $ oro 308.890.513.47 y la interna ÁáÁ $ oro 157.769.800 y $ papel 177.493.140. La diferencia lMquida con relación al año anterior está representada por un aumento de $ oro $.914.626.50 y $ papel 9.874.000. En cambio, debe observarse. que durante el año se han hecho amortizaciones por $% oro $.501.420.80 y pesos. papel 3.669.600. Las emisiones de deuda alcanzan sólo á $ oro 2.984.006.50, habiéndose incorporado á la deuda nacional empréstitos municipales por pesos ore: 14.432.040.80 y $ papel 13.543.600.  COMERCIO  El intercambio comercial exterior de la República en el primer trimestre del corriente año, ascendió á la suma de $ oro 217.101.295, la que denuncia con respecto á la del mismo período de 1913 una diminución de $ 46.445.076 oro; ahora, dividiendo el intercambio en sus dos Componentes, se tiene que el valor de las importaciones en el primer trimestre de 1914 ha sido de 95.151.179 pesos oro y el de las exportaciones de ? Oro 121.949.116, lo cual da como saldo de la balanza comercial á íavor del país la suma de $ oro 26.796.937; con respecto al primer trimestre de 1913, las ¡Mportaciones acusan una diminución de 5 Oro 13.499.830 y las exportaciones la le $ oro 32.945.246.  Del valor total de las importaciones, corresponden á las efectuadas sujetas á derechos $ oro 64.999.338 y á las libres de derechos $ oro 30.152.841; la impurtación de mercaderías sujetas á derechoy acusa en este primer trimestre una dimiuución gon respecto al mismo lapso de tiempo de 1913 de $ oro 15.636.831, y, en cambio, las que se han practitado libres de derechos, ya sea por ley de aduana Ó leyes especiales, revelan un aumento de $ oro 2,137.001. Este uumento lo ha motivado mayormente la introducción de materiales destinados ¡í las Obras de Salubridad.  La proporción cn que, con respecto 4 las importaciones totales, se encuevtran las mercaderías importadas libres de de rechos es de un 31,6 ojo.  La importación de oro amoneG=d0 to ha| +tido en los meses de Enero á Marzo del <orriente año por la suma de 14.149.535 pesos oro, y la exportación del misn:o por Sólo $ oro 264.434, De la comparación de ustas cifras con las análogas del primer trimestre de 1913, se tiene una diminución en das importaciones de 21.120.760 yesos oro y un aumento en las exportacionos de $ oro 261.872.  Comparado el monto total del trimestre «le este año con el de iguales períodos del ultimo decenio, sólo resulta superado por el de 1913.  (AAA AÁAS/SÁ         Nuestro régimen aduanero ha debido aumentar su complejidad en proporción «ll desarrollo del comercio exterior, y ¡4% los umeuios de fiscalización reclamados por las nuevas vías terrestres de tránsito inter nucional á Bolivia, Brasil, Chile y Para zuay; por el sistema de Encomiendas Poza tales reglamentado en la Convención de Koma del año 1906; y por las disposicio nues en beneficio del cabotaje, adoptada: dle acuerdo con la ley 70409,  La reunión y coordinación de las regia: Cictadas después de las Ordenanzas de Núuana, y que deben serle incorporadas <s una labor indispensable, que puede se; aprovechada para simplificar muchos pro <edimientos, armonizando los intereses fis cales con los de la navegación y el comer cio.  En lo tocante á la legislación de lo 3upuestos internos, +s indudable que ell reclama ser modificada, para darle mayor gencillez y uniformidad en su percepción; pero tales reformas, ben fundarse en la experiencia y en un detenido estudio de las modalidades de uuestro comercio y de nucstras industrias, teniendo en cucnta qua se trata de gravámenes creados en aistintos períodos, y Que, por la variedad de sus disposiciones, aun no han llegado fñ constituir un cuerpo bien coordinado de reglas, correspondientes á un sistema de impuestos indirectos, sobre determina: dos artículos.  La aplicación de la ley sobre el estampillado de las bebidas alcohólicas, ha provocado resistencias por parte del comercio, el que ha reclamado del Poder Ejecutivo por sus órganos representativos. | Estas reclamaciones han sido considera| das, y aun se dió audiencia á la comisión | (tte los peticionantes, haciéndole presente | jue la proximidad de la apertura del pe2 Triodo partamentario, colocaba al comerci: * en condiciones de dirigirse al honorabik Congreso para solicitar las reformas que ) creyera pertinentes.  e  |” ECONOMIAS EN EL PRESUPUESTO ]  Los efectos de la situación econón:ica , hanse dejado sentir en la renta pública, principalmente en el ramo de aduanas, ¡dando lugar á que el Poder Ejecutivo se preocupase seriamente del asunto. Ei decrecimiento ha debido empezar “simultáneamente con la paralización su1 “esiva en los negocios y en las impor_ taciones, de las cuales deriva la mayo) suma de renta aduanera.  En los últimos meses del año anterior, el descenso pasó hasta cierto punto desapercibido, tanto porque el despacho _ de mercaderías era voluminoso, cuanto porque faltaba un término comparativo con 1912, pues la reuta excedía en mucho á la de ese año, de manera (ue Cualquier diferencia podía escapar al cálculo; mas desde cl mes de Enero, el liecho fué claramente perceptible.  Pensó, pues. el Poder Ejecutivo, que era indispensable tomar medidas adecuadas de prudencia y economía, para afrontar el déficit que debía producirse, y resolvió, en Consecuencia, adoptar un plan de reducciones en el presupuesto actual, por una suma de 25 á 30 millones de pesos, considerada suficiente para el £n inos dicado. Debo anunciaros que después del la prolijo trabajo para realizarlas, han «tue    dado fijadas en la suma de 26.668.088.82 pesos moneda nacional.  Las economías debían hacerse, como en efecto ha sucedido, en la diminución de gastos globales de las diversas repartiniones, en la no provisión de aquellos empleos, de los nuevamente creados, y en la supresión de algunos entre los existentes, que no fueran de mayor necesidad     para el buen servicio administralivo. |  Para darse cuenta de la diferencia en la percepción de la renta de aduana en el primer trimestre de este año, compavada con la de igual período del anterior, . bastará recordar que la de aquél ascendió 4 $ 65.562.630,59 y que, deducida la parte correspondiente á la importación de azúcar, ramo que ahora no existe, se redujo á la suma de $ 60.108.083 Ó sea un término medio $ 20.336.027 mensua-. les; en tanto que la del presente año, es de $ 49.437.451, Ó sea $ 16.479.150 por mes, lo que arroja un diferencia líquida de $ 3.556.877 mensuales. Asf, pues, la medida se imponía irremediablemente, y me es satisfactorio manifestar á Vuestra Honorabilidad que ella ha merecido el beneplácito de la opinión, dentro y fuera del país. |  —  mar  ESTUDIO DEL PRESUPUESTO  Las variadas alteraciones que sucesivamente se habían hecho en el Presupuesto General de Gastos de la Adrninistración, tanto en el estudio anual, en el seno de las comisiones legislativas, cumo las que se introducían en las Cáma-. ras al discutírlo, dieron por  resultago* que sus bases de coordinación, eficiencia Y economía quedaran de todo punto subvertidas. Sobre ello se habló con insistenCla al tratarse del que actualmente rige. y han motivado las medidas adoptadas | por el Poder Ejecutivo, á fin de presenta; ros, en las primeras sesiones de este año, un Proyecto de Presupuesto tan e*estudizdo y metodizado como el tiempo y las Circunstancias lo han permitido.  Nombróse, al efecto, una comisión compuesta de tres personas competentes! en la materia, prescribiendo á los diver. sos Departamentos de la Administración, facilitarles los informes y datos que requieran para el cumplimiento de su cometido. Encargó, además, el Poder ju: Cutivo que la base de ese trabajo fuera sobre un plan de economías, que, sin  restringir los elementos necesarios para la eficiencia del buen servicio de la Arministración, en su crecimiento gradus!, disminuyera en una suma aproximada 4 $ 50 millones la abultada de pesos 4493.641.619.43 min cll á que asciende el Presupuesto del año actual, suma que, siguiendo el crecimiento natural de la Administración, vendría á aumentarse en proporciones mayores. Puedo  anunciaros el buen éxito de csos trabajos, n. obstante el corto tiempo de que se bu dispuesto, no sólo en el sentido de las reducciones, sino también en la manora proyectada para facilitar su estudio, y que será sometida conjuntamente «on el mismo Presupuesto trazado en la forma habitual, para que pueda hacerse sin difícultad la comparación.  Habrá, pues, motivo para congratu«arse de (que, si como el Poder Ejecutivo lo espera, el estudio y reforma proyectados, así como las economfas que resulten de los trabajos hechos y cuyo monto no me es dedo anunciar aún, porque sólo será conocido una vez formulado todo el resupuesto, encuentran la buena acogida que es de esperarse de Vuestra tonorabilidad, se habrán conseguido rezultados que serán muy satisfactorios para el país y mejorarán el estado de las firnanzas públicas.  Debo agregar, sin embargo, que hadiendo sido preparado el trabajo de que me ocupo, en un período tan limitado, siendo así que él requiere asiduidad y confrontación minuciosas para llegar á reguifados más concluyentes, el Poder Ejecutivo piensa que será de todo punto acerlado continuar su estudio, y 10 duda de gue Vuestra Honorabilidad ha de concucrir con su acción á tan conveniente proDÓsito, para regularizar, en cuanto sea sosible, la marcha administrativa.  Justicia  Ta administración de justicia consolida lefinitivamente sus prestigios. El Pode; vjecutivo contribuye á ese resultado con 2 cuidadosa designación de sus miembros  propende á perfeccionarla con diversas niciativas pendientes de la consideración el Honorable (Congreso.  Si bién la inamovibilidad de los jueces Ss piuecepto fundamental de la Constitución, el juicio político requiere ser regla. mentado en forma que comprenda todas tas materias que le atañen, y tutele con eñcacia no sólo la investidura del tuneciouario, sino también los intereses conliados 4 su juicio y decisión: en tal sentido el Poder Kjecutivo presentará un proyecto 4 Vuestra Honorabilidad.  La obra de la codificación demanda reformas  substanciales, Las imponen vuestro crecimiento y las nuevas relaciones jurídicas que crea un estado social cada vez más complejo.  151 Código Penal exige una revisión «¿que armonice sus disposiciones y comprenda materias dispersas en leyes esvemtales, que contrarían el concepto de la unidad de la legislación. Una comieión de distinguidos jurisconsultos y especialistas, ha redactado un proyecto ya estudiado por la Comisión de Códigos de la Honorable Cámara de Diputados, corrigiendo esas deficiencias y que sería vonveniente considerar ú“ la brevedad busible. Se encuentra en igual caso la legislación procesal, contenida en los respectivos proyectos que 0s fueron oportunamente remitidos. Asimismo se impone encarar la cuestión de la reincídencia y de la identificación de los criwinales, materias conexas que reclaman una legislación especia!.  11 problema carcelario requiere á su “ez una adecuada legislación. El Poder Ejecutivo presentará, á ese efecto, un btroyecto de ley, encarándolo en sus principales aspectos y necesarios perfeccionamientos.  Debo agregar que se ha realizado 11ltimamente en esta Capital, con el concurso de los gobicrnos de Provincia, un Congreso Penitenciario, auspiciado por el Poder Ejecutivo. Sus deliberaciones lan sido de verdadera importancia, y las conclusiones á que ha arribado servirán, sin duda alguna, para ilustrar el estudio de las reformas á introducirse cn nuestra legislación penal.  La Ley de Quiebras requiere serías modificaciones. Ella adolece de  defectos que deben subsanarse y el comercio, con muy buena razón, ha hecho llegar al Poder Ejecutivo la necesidad de la reforma. La Cámara de Apelaciones cn to Comerciul redactó un proyecto que el Poder Ejecutivo hizo suyo, incorporando á sus disposiciones lo aconsejado por la jurisprudencia moderna, y que es de esperar subsanará la sentida necesidad de esu legislación.  Como la situación impone restringir los gastos fiscales, mientras no se trate de un reclamo perentorio para el servicio público, será inevitable el aplazamiento de creaciones solicitadas por la Administración de Justicia; pero el Poder Ejecutivo no puede dejar de considerar los defectos que ge notan en la jurisdicción comercial. 1 número de los jueces parece insuficiente para atender el aumento progresivo de las causas en que intervienen y oportunamente será Propuesto el medio de salvar esta dificultad.     La Justicia de Paz en +1 organización actual no responde, indiscnutiblemente, 4 £us fines primordiales y requiere mejorarla con el criterio que supone el concepto fundamental de una justicia pronta, barata y conciliatoria. A ese fin, puede contribuir la sanción de alguno de los proyectos pendientes del Honorable Congreso.  La infancia abandonada exige tambi;sn una legislación que la proteja, y el Poder Ejecutivo se preocuparí con Interés de esta cuestión.  Instrucción Pública  Las Universidades han funcionado re£ularmente. La de Bu*=nos Aires tuvo una concurrencia de 7.276 alumnos, la de Córdoba de 770 y la de La Plata de 250, acreditándose adelantos y perfeccionamientos no sólo en lo que se refiere á la docencia del cuerpo de profesores, sino también en las adquisiciones de los. laboratorios para el estudio de las ciencias naturales.  La enseñanza secundaria se ha difundido en 28 colegios nacionales, un coleglo secundario con internado y 37 institutos cspeciales, que  deperden dírectamente del Ministerio. Han funcionado timbiéón tres colegios nacionales anexos ñ las Universidades de Buenos Aires, La llata y Córdoba, y la Escuela Superior de Comercio “Carlos Pellegrini”, depenaiente de la primera. Los institutos especinles comprenden siete cscuelas de comercio, una de lenguas vivas, cuatro industriales, tres de artes y oficios, el Instituto del Profesorado Secundario, dos Ce Sordomudos, el de Ciegos, el de Educaución Física, once escuelas profesion:lcs de mujeres, la de Industrias Químicas y la Academia Nacional de Bellas £frtes. Se han creado, para el corriento to, y funcionarán oportunamente, el Colegio Nacional de Chivilcoy, cuatro es:cuelas profesionales de mujeres en San Fernando, Catamarca, Rosario y La lAioía, una de artes y oficios cn la Capital y atra en Santiago del Estero. La asistencia ha sido, en los colegios nacionales, de 6.692 alumnos y en los institutos espreciales de 6.805, con un costo anual por añúmno, para los primeros de 551.98 pe£0$ y para los segundos de (621.17 pesos.  La instrucción primaría ha seguido su aesarrollo progresivo. En la actualidau dependen del Consejo Nacional de Educación 2.108 escuelas, correspondiendo 36f á la Capital, 286 á los territorios y 1.457  e  á las provincias, con una asistencia de 225.671 alumnos. Tales cifras significan un aumento de 133 escuelas y 14.993 alumnos sobre el año 1912. ón las 67 es: cuelas normales que funcionan, hubc también un aumento de 924 alumnos, siendo su concurrencia anual de 7.089 Funcionan además dos escuelas de niños débiles con 307 inscriptos, 71 escuelas nocturnas en la Capital con 7.599, 52 escuelas militares con 5.024 y 16 jardines de infantes con 946. Los programas (que confeccionara el Consejo Nacional de Edu: cación para esas escuelas han sido adopta. dos por todas las provincias, lo que impli. ca un paso más hacía la unificación de le cnseñanza, cuyo carácter nacionalista in tensifícase por una acción constante.  Ha llegado el momento de encarar e problema, tantas veces planteado, de san. cionar la ley orgánica sobre instrucciór general y universitaria, en cumplimient: del artículo 67, inciso 16 de la Constitu ción. Domina al presente una situación de interinidad, en materia que tan profundamente afecta los intereses más vitales de la sociedad, y los decretos se han sucedido á los decretos, estableciendo planes oducacionales más 6 menos afortunados, pero sín la estabilidad que sólo podría darle la sanción legislativa establecida por la carta fundamentas:.  El Poder Jijecutivo se propone colaborar con empeño en esa tarea, que aparece tan retardada, no obstante los esfuerzos loaubles hechos hasta loy, y sería para él muy grato contribuir á la sanción de una ley de instrucción general, esencialmente argentina en su índole y tendencias,  Las diversas instituciones oficiales artísticas y científicas con que cuenta el país, dirigidas con acierto y competencia, continúan desarrollando su acción de cultura y patriotismo. Para mayor eficacia del servicio que prestan, sería conveniente dotarlas de locales propios y adecuados. Los Museos así lo reclaman para que se guarden dignamente las preciosas colecciones que han reunido y cuyas pérdidas son á veces imposille de reparar.  Guerra  La labor del ejército ha sido amplia y continua. Su actividad se ha empleado en perfecrionar lo existente, y, no obstante la estrecnez de los recursos autorizados, acusa progresos considerables, tanto en el orden administrativo como en la preparación de las tropas.  La disciplina se ha mantenido en forma satisfactoria, y el personal de Cconscríptos señálase honrosamente por su ¡Mbediencia, sobriedad y adaptación á la vida militar. La instrucción se ha desarroltado intensiva y metódica, ajustándose á los procedimientos sancionados por la gue¿ra moderna.  Se hace notar la falta de campos apropiados para facilitar y ampliar la práctica de combate, y se advierten las ventajas que significaría poseerlos en la proximi-= dad de las guarniciones más importantes, dotados de los materiales necesarios para el ejercicio de tiro, Los viajes de Estado Mayor efectuados por los estados mayores regionales, y los temas tácticos de juegos de guerra | en que éstos y los cuadros «de los cuer| pos se ejercitan, aumentan la preparación de jefes y oficiales incitándolos á discurrir respecto del terreno en que podiría serles necesario aplicar sus conocimientos. Esta enseñanza  doctrinaria asregada á la práctica eu la preparacion del contingente, y á los ejercicios de conjunto con que termina, asegura la com| petencia de los cuadros de oficiales. |  El programa de instrucción reglamen|, taria se ha completado este año con maniobras generales en Entre Ríos, destinadas 4 proporcionar conceptos y experiencia para el comando superior, poner de relieve bondades y defectos y evíden ciar necesidades que sólo se manifiestan | ti en trabajos análogos á los de guerra.     Las diferentes armas han llenado los respectivos programas reglamentarios, acentuando netamente su evolución hacia la instrucción experimental y aplicada. Esta tendencia venfa señalindose desde un tiempo á esta parte en el ejército, y e€l Ministerio, considerándola el. medio más eficiente de instrucción para la tropa y de irreemplazable necesidad para los cuadros, la fomentó franca y eficazmente hasta conseguir se impusiera al consenso militar. |  La Caballería ha sido objeto de atención especial. El país tiene todos los ele. mentos constitutivos de esta arma, siendo únicamente necesario preocuparse de hacer efectivo el adiestramisnto del Der¡ sonal y la disposición del ganado. En cuanto se refiere al primero, teniendo en cuenta que las tropas destacadas en el Chaco y Formosa influían desfavorable: mente sobre el aprendizaje, con grave perjuicio para la preparación de coniun| to, se resolvió retirar los regimientos 5 | "y 6 y reemplazarlos, reforzando con vor luntarios, recargados é infractores, el si efectivo de los dos regimientos restantes. In el servicio de estos territorios convendría no emplear conscriptos, pues ' ello impide su instrucción regular con! mengua de las reservas del arma y del cumplimiento de la ley que los llama alii     pe las filas. Hasta ahora no ha sido posihle excluirlos, debido á las erogaciones que |ello demanda, pero es previsor arbitrar | recursos para constituir aquellas unidades con personal de alistamiento volun    tario. La Escuela de Aviación, desplegando ac tividades que han contribuído á aumentar su naciente prestigio, probó en repetidas ocasiones la necesidad dei mantenimiento de este nuevo organismo y el estímulo de su desarrollo; pero á fin de conseguirlo, será indispensable contar con recursos para completar su organización, ampliar la flotilla, y proveerla de los elementos requeridos por la imvortancia de sus fun ciones, al Los servicios generales se desenvuelven con eficiencia, dentro de sus radios respec: a. tivos.  La administración se ha hecho, ajustándose estrictamente á las asignaciones de la Ley de Presupuesto, y si fué necesario Solicitar de Vuestra Honorabilidad un cré: '¡dito para' compensar el déficit ocasionado ' en el racionamiento por la suba del pre: cio de la carne, es de notar, que por lus economías obtenidas en otros renglones. resulta un superávit de $3 1.469.484.,10 moneda nacional, dentro de los recursos presupuestados,  El Estado Mayor prosigue, además de sus funciones permanentes, las dos obras en que se halla especialmente empeñado: la Carta Militar de la República, cuya primera loja está en prensa y los trabajos relativos 4 la movilización.  La Sanidad ha mantenido las tropas en excelente estado con medidas previsoras, cono la introducción de la vacuna antití. fica y una severa reglamentación profiláclica. Sólo en los mejores ejércitos etripeos se acusa una morbilidad y una moralidad tan reducida como la que arroja ¿uestra última estadística.  Kn los Arsenales, obsérvansse notables erifeccionamientos técnicos y administravos, pues lia acrecido en un 50 ofo, sobre el año anterior, la capacidad de pro: «ducción, y al propio tiempo se ha disivi-: muído su costo, consiguiéndose un superávit de $ 331.140.13 moneda nacional. Con .motivo de la preparación de las maniobras se puso de manifesto el rendimiento del Arsenal Principal que, sin estar «especialmente montudo para ello, fabricú 265 velículos en dos meseg y medio, á'! precio inferior que la industria privada. | — | | Razones económicas que Vuestra Hono+abilidad conoce, impidieron terminar los trece cuarteles eu construcción, así CUMIO | las ampliaciones que se efectúan en varios edificios de este Departamento. Me es grato, sin embargo, anunciar que ello será -subsanado en el corriente año. En lo que “se refiere á las obras restantes que la ley 6492 comprende, como también á los edi. ficios para el Ministerio y el Colegio Militar, todo está pronto para iniciar los trabajos; oportunamente se presentará á4 "Vuestra Honorabílidad un proyecto de ley, resolviendo el problema financiero que estas construcciones imponen.  Ls del caso llamar la atención de Vuestra Honorabilidad sobre dos cuestiones fundamentales: La primera es completar Muestras unidades bases de movilización: -es decir, tener desde el tiempo de paz el plantel: de cada una de las unidades que habrían de actuar en caso de guerra, pues 2un cuando se la conseguido mejorar la situación de la infantería, creando los se.gundos batallones, faltan aún los terceros, unidades de otras armas y un incremento del pie de paz que permita el desdoblamiento establecido para el pie de guerra. "Trascendencia más inmediata tiene la se.gunda cuestión: refiérese 4 las leyes orgánicas, cuyos proyectos fueron presentados -4 Vuestra Honorabilidad durante las se“Siones ordinarias de 1912 y serán reiterados en las actuales. Todos los problemas «del Ejército están íntimamente vinculacos zá ellas, y la reforma misma de los Códigos Militares, no será posible sin su sanción vDrevia.  MANIOBRAS  Antes de dar por terminada esta mate]  ria, creo del vaso llamar la atención de Vuestra Honorabilidad sobre el resultado de las maniobras militares que á fines del mes pasado se llevaron á cabo en la provincía de Entre Ríos.  liste país no está quizá bastante familiarizado con ese género de operaciones, que revister indudable importancia para el conocimiento del grado de eficiencia en la educación militar de nuestras tropas, de su disciplina y resistencia en los simulacros de campaña, así como la educación técnica y pericia de nuestros oficiales, í la vez que el grado de descernimiento, estrategia y dominio del arte militar de nuestros generales en el comando de las tropas, y de su dirección y mimanejo en el campo de las maniobras.  Se tenía, pues, en vista recoger un valiaso contingente de  apreldizaje y du enseñanza, de resultados «sencialmente  prácticos, y se Consideró que la provincia de Entre Ríos era, por los accidentes de  su territorio, la más interesante y ade: cuada. |  Todo hubiera concurrido, pues, al mejor éxito de la campaña; pero, las lluvias torrenciales que casi  siu intervalos se desencadenaron durante «l tiempo de las maniobras, crearon tal serie de contrastes y dificultades que, á no lhiaaber prevalecido el espíritu de las tropas y su disciplina, habría sído de todo punto imposible cualquier acción.  Sin embargo, si bien es cierto que la cbstrucción que oponían Jos elementos legó hasta impedir la ejecución comple . ta del plan combinado que debía reali ze. rse, tal circunstancia no ha amenguado en manera alguna la importancia del  . conjunto.  Era interesante darse cuenta de la amplitud de miras para llevar adelante los biovimientos de los respectivos cuerpos, ta cooperación que las unidades debían brestarse y la destreza y desempeño en la dirección según las regla: tácticas, para asegnrar el éxito hasta dónde las eventualidades lo permiten, en el cempo de acción; y sobre esos puntos se han recogido provechosas experiencias, á la vez que han puesto de relieve las aptitudes militares Ge nuestros jefes y oficiales. currespondiendo todo ello á lo que podía esperarse.  Así, pues, por mucho «que la campaña haya sido ¡inevitablemente penosa, potiendo á prueba la resistencia de  nuestras tropas, hay razón para estar satistfechos de los resultados qne sólo se obtienen con el esfuerzo, abnerzación y ener £la de los que merecen ia ulta confianza :  de levar las armas de la Mación.,  Al manifestar el Poder Ejecutivo su tlta apreciación por los resultados de esas maniobras, le es grato recordar el juicio favorable que ellas han merecido de parte de los distinguidos representantes militares de varias naciones que las presenciaron.  Marina  La marina de guerra progresa, siguien| do la evolución felizmente impuesta por:  el plan de adquisiciones vigente. Nuestras construcciones se encuentrau adelantadas, atentas la rigurosidad de los contratus y la cuidadosa inspección de nuestras comisiones. Las nuevas unidades serán realmente eficientes. Los acorazados “Rivadavia'” y “Moreno” se incorporarán en el transcurso del año corriente, durante el cual recibiremos también los exploradores encargados á los astilleros franceses; los licitados en Alemania llegarán en el entrante.  Aun cuando circunstancias de diverso orden han impedido formar un fondo de reserva para renovar el material, creo de mi deber insistir ante Vuestra Honorabilidad en la eficacia de su creación. 11 Poder Ejecutivo lo juzga como el único razonable, el menos oneroso y el más adecuado para mantener nuestro poder naval en la forma requerida por los intereses confiados á su custodia.  Los servicios de la flota fueron debidamente atendidos, en la medida de los recursos. Han sido adquiridos un dique flotante para exploradores-torpederos, dos remolcadores, una grúa flotante, un buque-estanque y los estanques petroleros indispensables en Puerto Militar y Río Santiago. Algunos de esos elementos han sido ya incorporados y los otros. llegarán en todo el curso del año.  La red radio-telegráfica costanera ha recibido mayor impulso, en cumplimiento  de la ley 9127, amplliándosela con diversas instalaciones, ls satisfactorio consigvar la excelencia y utilidad de sus ser vicios tanto públicos como militares, cum plidos por personal idóneo preparado especialmente en escuelas de la armada.  Háse reanudado la tarea interrumpida por requerimientos más apremiantes, de facilitar y garantizar le navegación de huestras extensas costas, dotándolas de la  , iluminación necesaría, acrecida con nue vos faros, entre ellos el de la Segunda Ba Franca, casi terminado, y con boyas lumi—nosás en puertos, barras y puntos pelí grosos del Sur. Todo el litoral marítinio de la provincia de Buenos Aires está en estudio desde el año anterior, y han sido levantados Ó están casi conclufdos los planos de San Blas, Bustamante y Cabo Blanco. lIóstes trabajos y la publicación de cartas con derroteros fijos, constituirán una apreciable seguridad para la navegación.  Ientre las necesidades de mayor urgencia, conviene enumerar la construcción del Laboratorio de Análisis va iaiciada; las ampliaciones de Arsenales, Parque de  Artilería y Polvorines de Martín García, así como el proyectado Hospital Naval, para el que ya se cuenta con el terreno y los recursos corresponGiientes, conforme á la ley 'sancicnada por Vuestra Honorabilidad.  La modificación de las unidades de la flota y la complejidad de sus mecanísmos requiere una preparación superior en el personal dirigente.  La Fscuela Naval ha monester de edificio adecuado con todos los  mejoramientos y labnratorios aceptados por la ciencia naval moderna, si ha de cumplir los fines 4 que está destinada y continuar su desarroilo progresivo. El Poder Ejecutivo ha reiterado á Vuestra Hono»rabilidad en años sucesivos, el pedido de los recursos necesarios: lo encarece ctra vez para proveer á estas exigencias legítimas é impostergables. La escuadra iniciurá el uso exclusivo de petróleo de los yacimientos de Comodoro Rivadavia. Los nuuvos expluradoves estarán dotados de aparatos para su consumo, previéndose que, para un cercano porvenir, el movimiento de nues» tros barcos no dependerá en absoluto, como hasta ahora, del combustible extranjero. Adecuados burues-estanques y depósitos en las principales bases de provisión, nos pondrán  á cubierto de' contingencias que, en determinadas ocaslones, podrían comprometer la capaci. dad defensiva y ofensiva de nuestra fuerza naval.  La supresión des retiro voluntario ha producido efectos beneficiosos, pero al mismo tiempo ha creado una situación que no puede ser definitiva, porque origina, á veces, sensibles injusticias; por ello y porque es imprescindible dotar 4 la marina de guerra de una legislación Crgánica más en armonía con las exi£gencias de la época, encarezco á Vues tra Honorabilidad la sanción del Pro-'¡  yecto de Ley, oportunamente sometido por el Poder Ejecutivo.  El grado de disciplina alcanzado Se mantiene en forma elogiosa para el per sonal; la comisión de delitos no existo  y las faltas son simples transgresiones los reglamentos, defectos que se notan aún en las marinas más adelantadas. Si este resultado satisfactorio puede atri. buirse á la conscripción, también debo serlo á la adaptación del personal permanente y al estricto cumplimfento de sus deberes. La cultura general del pueblo, cada día superior, y el personal instrufdo en escuelas especiales, transitorias 6 permanentes, explican no solamente la normalidad del buen servicio, sino también un aprovechamiento más amplio en la preparación militar y marinera.  La vigilancia de nuestras construcciohes nos resta elementos indispensables para el movimiento de la flota. A pesar  de la reducción que trae aparejada esta.  circunstancia, hase mantenido ura división en maniobras, y los cañoneros, exploradores y transportes, han efectuado  PP há 6» PO, | crecido número de viajes, cumpliendo gu  o  ¡Plan de instrucción y atendiendo á los ¡ SCryicios de la escuadra.  La '“Sarmiento” hace en estos momen«tos su viaje de circunvalación, llenando una vez más su misión educadora y po lítica.  Aericultura  Los valiosos intereses que comportan la agrícultura, la ganadería, la inmigración, la colonización y las industrias, acusan can desarrollo uuspicioso dentro del vasto campo económico de la Nación. A fomentar en lo posible este movimiento, se han dirigido los esfuerzos del Poder Ejecutivo, ya cuidando de aplicar con eficacia las leyes dictadas por Vuestra Monorabilidaa, ya estudiando las mejores soluciones pa: ra los muchos problemas que aun las reclaman con urgencia.  Antes de dar la opinión del Poder Hjeentivo sobre algunas de estas importantes cuestiones, conviene concretarse á la in¡ formación numérica respecto del estado actual de cada una de las fuentes de riGucza.  | Durante el año 19123, entraron por «!  Puerto de Buenos Aires, con procedencia Ge ultramar exclusivamente, 302.047  inmigrántes. Esta cifra es menor en 21.056 personas al número de las llegadas en 1912, pcro supera al de todos los demás años comprendidos en la última década. n cl mismo año 1913 han salido 156.529 inmigrantes, lo que da un saldo á favor ue 145.218. De los 302.047 inmigrantes entrados, 135.058 se acogieron á los bencíicios de la Ley de Inmigración, habien lo solicitado colocación é internación 119.971, que fueron  distribuídos en las Provincias y Territorios.  El interés por la tierra fiscal ha sido grande.  Il Poder Ejecutivo va aplicando con prudencia y hasta con cierta restricción, en iG que se refiere á enajenaciones, los mandatos y los propósitos de las leyes 4167 y 5559. Con relación á la primera, deb» manifestaros que el Poder Ejecutivo considera necesaria su reforma y oportuna mente propondri 4 Vuestra Honorabilidad el respectivo proyecto.  Ajustándose á las prescripciones de la Ley 4167, se han fundado tres nuevas coJonias en Río Negro y Neuquén, con UNAa : superficie total de 37.702 hectáreas, y se! han enajenado en la Pampa, Río Negro, Chubut y Santa Cruz, por ventas directas, 48.922 hectáreas. De acuerdo con lo dispuesto por las Leyes 4171 y 6057, se hau vendido en Chubut 32.484 hectáreas, y de conformidad con la Ley 5559, en Formosa y Chaco, 38.823 hectáreas. En el Chubut y Santa Cruz se han arrendado, con de:recho á compra, 328.155 hectáreas y, sin este derecho,  hanse celebrado contratos de arrendamiento por 595.404 hectáreas en Río Negro, la Pampa, Chubut y Samnta Cruz.  Durante el año 1913 se han expedido, por haber los interesados cumplido todes los requisitos legales, 17%1 tftulos de cropiedad sobre 1.273.273 hectáreas de tierra dividida en lotes pastoriles, agrÍcolas-pastoriles, urbanos y rurales, ubicados en los territorios de la Pampa, Río | Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chaco, Formosa, Mi-. sinnes y Colonias Nacionales de Córdo| lia, Entre Ríos y Santa Fe. Títulos provisorios de la Ley 4167, se han extendido 45 sobre 38.922 hectáreas ¿o lotes pastotiles. En el año 1913 se han retrotraído al dominio del Fisco por caducidad de ventas directas y en remate, 7.513 e        1eas en el Chubut y 14.331 en la Pampa. Las 10.219 hectáreas de tierra en colo21385, territorios y pueblos, sacadas á la venta de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto de Diciembre 2% de 1911, con una base total de $ 77.677,13, se remataron por $ 154.969.65. De conformidad con las prescripciones de la Ley 5559, se han vendido 38.525 hectáreas de tierra, ubicadas en los Territorios de Formosa v' Chaco, obteniéndose $ 758.312.50. El |. monto total de lo recaudado por la Di-! rección de Tierras y Colonias en el año 31913 alcanza 4 $ 3.773.514.70 moneda  racional.  ”  kn$ ha  Los cultivos generales >n la República | han seguido en aumento, consignando la? estadística 1.104.000 hectáreas más que;¡' en el año 1912. Tenemos Jiov una super1 ficie cultivada de 24.091.726 hectáreas. Las sementeras de trigo, lino, avena y || maíz se distinguen en este avance con  634.000 hectáreas, Ó sea +l 63 ojo próxi¡(Mmamente del aumento mencionado. Bas ta la enunciación de estas cifras para deJar demostrado que la agricultura progresa y que á pesar de las vicisitudes de, Orden climatérico 6 de las condiciones. , €conómicas adversas en algunas regiones, *4 desarrollo no se detiene. Las cosecha: , “del año agrícola 1915-1514, ascenderán, : más Ó menos, á 13.800.009 toneladas de: || frigo, lino, avena, cebada, centeno y ,| wafz. El total de estos productos excede.  al del año anterior en inás de 150.009 ¿| foneladas. Cumpliendo una benéfica ley: ' de Vuestra Honorabilidad el Poder Eje-' cutivo por medio de comisiones capaces. y Tesponsables, reparte actualmente enfre los colonos de la Pamba, semillas por un valor de un millón de pesos. Se han. tcmado todas las precaucicnes necesarías para que el reintegro de estos Dréstamos se realicen sin Mayores perdidas é. inconvenientes. Inapreciable fuente de tiqueza, la agricultura reclama cuidado y estudio de carácter tésnic, y adminjstrativo, que el Gobierno se empeña en extender y en perfeccionar en la medida de sus recursos. Así, la tucha contra las. nagas se ha intensificado linciéndose ca-da vez más eficaz y menos onerosa. El gasto requerido para todos los servicios. de defensa que no exceden de pesos. .500.000, acusa una apreciable economía sobre años anteriores, economía que. el Poder Ejecutivo espera todavía acen tuar, 25D  La administración de los bosques fisca-. les, que constituyen una valiosa reserva de riqueza, ha dado excelentes resultados. económicos. Sin nuevas concesiones, su producto háse elevado de $ 50.137,37 en 1911 4 $ 432.716,81 en 1913. Se han iniciado obras para la defensa de los bosj|Gues y se prosigue el levantamiento del mapa de los mismos, así como la clasificación, estudio y estimación comercial de sus maderas. Por decreto del año ppáo. se autorizó el cobro de una moderada suma. por pastaje de hacienda en sus zonas. Iniciado este año el otorgamiento de los permisos, que permite 4 la vez documentar la condición de los ocupantes sin título de las tierras fiscales, se ha percibido ya por derechos en sólo cinco territorios y hasta: la fecha, la suma de $ 112.000.  e  12l año transcurrido ha sido cxcepcinnalmente favorable para la ganadería. El resultado de las numerosas exposiciones celebradas, demuestra un avanzado procreo de mestización que aumenta de año en año. El hecho universal de la diminución del ganado con destino á la alimentación ha provocado un estímulo saludable entre los criadores, que ayudados por nuevos capitales, mantienen las corrientes comerciales hacia los mercados recientemente abiertos en competencia con el viejo mercado de Inglaterra. La matenza de vacas alarmó la opinión pública, preocupando justamente á Vuestra Honctabilidad. Me es grato anunciaros que se trata loy de un peligro en parte conjurado, como lo demuestra la estadística de los principales mataderos. En efecto, mientras en 1911 alcanzó hasta el 71 por ciento de los bovinos sacrificados en la capital, esa cifra descendió al 22 por ciento en 1313, y tiende á disminuir aún más. El Poder Ejecutivo cuida con todo empeño de la sanidad veterinaria, tanto para evitar en lo posible la propagación de la fiebre altosa, reducida hoy á ciertas regiones apartadas, como para combatir la tristeza. Esta última epizootia reclama especial preocupación por los estragos que causa y por la dificultad de inmunizar al ganado bovino. Las oficinas técnicas respectivas estudian los medios más prácticos y eficaces, tendientes á combatir este flagelo.  a 2 E IA o e FF e 5  « Los trabajos encomendados á la Dirección de Minas, Geología é Hidrología, lan dado la plena comprobación de la huportancia del yacimiento  petrolífero de Comodoro Rivadavia, y la existencia de una valiosa zona estannífera en la provincia de Catamarca. Hanse terminado 44 perforaciones en distintos puntos, ' con resultados muy halagieños como el; alcanzado en el campo de perforación de ; General Paz, provincia de Córdoba, pro| piedad del Ministerio de Guerra, donde ' 4 los 322 metros de profundidad seo ha| 116 una napa de agua surgeute de bue| na calidad, con un caudal de 42.000 Me tros por hora. Aparte de otros proyectos relacionados con la minería, el Poder Ejecutivo estudia la mejor forma de impulsar la explotación efectiva de los yacimientos de borax del Norte del país, y en su oportunidad ha de solicitar del honorable Congreso las leyes respectivas. La enseñanza agricola ha sido especialmente atendida. En la actualidad funcionan cuatro escuelas especiales y ocho prácticas, concurridas por 512 alumnos, Coadyuvan á los fines de las escuelas en una forma extensiva y popular veinte agrónomos destacados en distintas zonas. Jistos han dado $7 conferencias, han evacuado 12.908 consultas, han inspeccionado con propósitos de enseñanza 971 explotaciones agrícolas y han establecido 541 campos de experimentación y de demostración. El Poder Ejecutivo se ocupa con empeño de difundir y perfeccionar los establecimientos de enseñanza agricola, ganadera y de industrias afines. El progreso y el engrandecimiento de la ganadería y de la agricultura nacionales sólo tendrá base y propulsores firmes y eficaces, aparte del elemento capital, cuando hayamos formado el mayor número posible de peritos y técnicos argentinos, estimulando en nuestra juventud la dedicación á las profesiones relacionadas con la riqueza de los campos.  La producción del petróleo en Comiodora “Rivadavia se desenvuelve en mayor escala, y el Poder Ejecutivo consagra particular atención sobre el modo más adecuado de explotar ese producto que está llamado á adquirir vastas proporciones en su uso y aplicación, por la buena calidad y por su poder superior al del carbón en cantidad muy apreciable.  Los obstáculos que se han presentido hasta hoy para conseguir su traslación á esta capital, subsisten «aun, pero serín salvados muy en breye. l'era no mencionar sino los dos principales, debo hacer notar que el primero se ¡efiere á los medios de embarque. por la circunstancia ue no haber allí ur: puerto que ofrezca eomodiad; empeio ese inconveniente ha «le subSanarse con el muelle que se construye y está próximo á su terminación. Asf roGárán atracar á su costado los buques destinados á la carga.  El otro, proviene de lo carencia Ge bu: ques adecuados para el transporte; y, respondiendo á esa necesidad, el Poder Eje: cutivo ordenó hace algún tiempo, la construcción de un buque con capacidad y condiciones necesarias para tal objeto. Sezún los informes recibidos, ese buque queadará concluído dentro de poco tiempo y podrá ! ser puesto al servicio para que esti das-l tinado.  En lo que se refiere al sistema de ex plotación, se presentará á Vuestra Honorabilidad, immediatamente, un Proyecto de Ley, con cuya sanción quedará allanado ese pvuto capital. )  Una de las principales industrias que hasta ahora ha venido haciendo constantes progresos, es la vinícola, pero, desde al. gún tiempo atrás, pasa por serios confliwtos, no tanto á consecuencia del exceso de producción como por el abuso de la adulteración con que se le hace una competencia desleal. Es sensible decir que esa valiosa industria, que había adquirido un des¿rrollo considerable, atraviesa momentos bastante críticos y será indispensable! adoptar medidas que pongan á cubierto lus intereses de los productores, extirpen el! abuso y faciliten el castigo de sus autores.  Lspeía el Poder Ejecutivo que el Hono:rable Congreso ha de dispensar su prefe rente atención % izn importante asunto.  Obras Públicas  Ha preocupado al Poder Ejecutivo la preparación de un plan gradual y razonable de Obras Públicas, que permita asegurar su marcha financiera, de acuerdo con los deseos  manifestados por el Honorable Congreso. Ha sido estudiado conjuntamente con el Departamento de Hacienda y será sometido á Vuestra Honorabilidad en las próximas sesiones.  131 desarrollo de las obras públicas Curante el año ha permitido llenar las necesidades más apremiantes, dentro de: uh programa limitado por los recursos | financieros disponibles, «dotando  prefe-¡ rentemente de medios para el cultivo y transporte de sus productos, á las regiones que así lo requerían.  Los ferrocarriles continúan “aumentando la extensión de sus líneas en coy diciones que permiten asegurar para la  s  República el mantenimiento del puesto ''S  preeminente en Sud América y el noveno entre todas las naciones del mundo. La longitud total de vías alcanza en la   ' actualidad á 35.259 kilómetros. Los 91%  kilómetros construídos durante el año anterior representan un crecimiento aproximado de un 3 Ov,  Háse continuado el estudio y construcción de los ferrocarriles de fomento, eantorizados por la Ley 5559 ,de acuerdo con un plan mínimo de trabajo, impuesto por la reducción de los recursos. 11 enrielado nuevo alcanza así tan solo 4 40 kilometros, en las líneas en construcción por el Estado. ls teniendo en cuenta estas circunstancias, mayormento sensibles por carecer de vía propia en el ferrocarril del Este (Diamante 4 Crespo y Hasemkamp al Norte), que +. Poder Ejecutivo ha convenido con el ferrocarril de Entre Ríos, entregarle la Explotación de la parte construída, hasto Vuestra Honorabilidad resuelva sobre su continuación ó venta. La línea de Barranqueras al Oeste, está terminada hasta el kilómetro 205, v ha sido con: fada á la Auministración de los Ferrocarriles del Estado, á los cuales se liga por el ramal que parte de la Estación Quimilh.  De las tres líneas patagónicas, cuyas cabeceras son respectivamente los Puertos de San Antonio, Comodoro Rivadavila y Deseado, cumple mencionar la segunda, por ei empleo que desde cinco años hace del petróleo argentino, tanto en sus locomotoras como en las máquinas fijas, con resultados tales que permiten la fácil tracción de convoyes pesados en rampa de 20 ofo. con un rendimiento eccrómico excelente.  Las empresas particulares construyen ochocientos treinta y dos kilómetros de vías, con obras complementarias de gran fmportancia para el tráfico y mejoramiento de los servicios, tales como el acceso subterráneo del ferrocarril del Oeste al Puerto de la Capital y la electrificación de las vías á la Capital y la de las líneas saburbanas. Se ha concedido á los ferrocarriles de Entre Ríos la entrada directa al puerto de la Capital, teniendo en cuenta que la opinión hecha por los mismos, en virtud de la ley 4846, no debía considerarse irrevocable y definitiva.  Los ferrocarriles del Estado procuraron también el perteccionamiento de sus servicios. Se ha llevado á cabo el estudio prolijo de las nuevas tarifas básicas generales, ordinarias y especiales, para toda la red, cuya unidad ha podido realizarse, al librar al servicio público la línea de Déan Funes í Laguna Paíva.  El capital total de las empresas ferrocarrileras acogidas fí la ley 5315, hasta la fecha reconocido por el Poder Ejecutivo, asciende á $ 742.648.113,74 oro sellado, importando gu contribución al Fondo e Caminos $ 1.479.876,77 oro sellado, fn| tegramente depositados. Esta suma en po| der de la comisión administradora del Fondo de Caminos, le ha permitido seguir. desenvolviendo una acción benéfica en fa-. vor de la viabilidad, traducida en la ejecución de caminos y calles de acceso 6 circunva)*ción á las estaciones ferroviarías.  Las obras portuarias han merecido preferente atención de parte del Poder jecutivo. La construcción y ampliación de puertos, se ha proseguido dentro del plan establecido por el Honorable Congreso y de los recursos asignados, lo que permitirá terminar en el corriente año las obras de ampliación del Puerto del Rosario, € imprimir una mayor actividad al nuevo Puerto de la Capital. En éste, se ha dado ya comienzo á la construcción de los muros de atraque y de fundaciones de los hangares, terminándose el primer corcado y párte de la escollera exterior. El Puerto Militar ha experimentado un gran adelanto con la conclusión de la platea del gran dique de carena y de parte de los muros de atraque, casa de máquinas, etc. La carencia de un tren de dragado apropiado, impuso contratar estas obras con 1na empresa particular, que asegura su' realización en breve plazo.  Tampoco descuida el Poder Ejecutivo | dragar los ríos navegables, á fin de permitir el arribo de los molernos buques de gran calado. Los accesos al Puerto dle la Capital, alcanzan á los 28 pies de pro¿undidad en el canal norte, y han sido extraídos 6.900.000 metros eúbicos de tosca y arena. Los ríos de la Plata, Parará y Uruguay, son objeto de continuo estudio y dedicación, para Cisminuir los ! malos pasos y mantener y mejorar el balizamiento luminoso. La navegación del Bermejo ha sido también mejorada y la. flotilla especial transportó 1.399 toneladas de carga con un producido de pe350s 74.640 moneda nacional. po  La Ley 6546 ha dado los primeros be|: neficios de su aplicación, pues conocido | el régimen hidráulico de ta imavyor parte |, de nuestros ríos y las condiciones esper   ciales de cada una de sus respectivas cuencas, los esfuerzos de la Nación pueden dirigirse allí donde la necesidad es más apremiante. líste primer período de estudio, ferzoso para la ejreución de un plan razonado de riegu, ha permitido confeccionar los  proyect:s de las obras fi ejecutar en todas las provincias y territorios.  ls digno de puntualizarse el esfuerzo censiderable que importa la prosecución en todo el país de las obras de regadío, con un éxito uniforme, no alcanzado en los años anteriores. Se coastruyen actualmente 14 obras de riego, algunas de las cuales de suma importancii1 como el Dique Neuquén, Canal Río Negro Superior y Río Tercero. Se explotan tres actualmente, habiéndose terminado dos en el año transcurrido.  Ja mayor autonomía acordada al directorio de las Obras Sanitarias, por la nueva organización, le ha permitido más eficacia á sus trabajos. En e€l último ejercicio se han proseguido «con actividad las obras dq saneamiento «lel nuevo radio de la Capital Vederal, habilitándose las instalaciones á medida que se terminaban, en lo que á la provisión de aguas se refiere. En tales Condiciunes ha sido p.. sible habilitar la nueva torre de toma y el túnel subfluvial, los depósitos de decantación, filtros. bombas y cañerías Je impulsión. Se construyen las cañerías correspondientes á4 23504 hectáreas más v la cloaca máxima del nuevo sistema, esperándose quede terminada en su primera sección antes del 30 de Abril de 1915. En las provincias vy territorios n3 , ticnales se han librado al servicio en  o ma,  A A O lt  1915 las obras de Tucumán, Santiago del Estero, Corrientes y Mar del Plata, y comenzado la construcción de obras de ampliación del servicio de cloacas en la ciudad de Córdoba, de provisión de agua y cloacas en Santa Fe y Salta, y de provisión de agua en Formosa.  Durante el último ejercicio, el Poder Ijecutivo dedicó especial cmpeño á la construcción de edificios y 4 la conservación ó ensanche de los actualmente en uso, para que las respectivas reparticio. nes ocupen locales prcpi.s con todas las comodidades que requieren su funcionamiento y destino. Se terminaron 29 establecimientos, continuándose con regularidad la construcción de 23 ya contratados, algunos como el de Correos Y Telégrafos, el Instituto Nacional de Bacteriología y cl Colegio Nacional Central, obras de verdadera magnitud. Por administración se ejecutaron 39 reparaciones de edificios fiscales, en términos sumamente ventajosos. De los nionumentos, fueron terminados los erigidos al Ejército de los Andes y á Necochea, prosiguiéndose los demás. Es digno de señalarse con aplauso y con estímulo, el estudio realizado por la División de Arquitectura en las condiciones en que fueron contratadas y certificadas las obras del Palacio de Justicia.  La construcción y conservación de los puentes y caminos nacionales, se han pro seguido dentro de la medida permitida por los recursos autorizados, habiéndose terminado, cuatro puentes carreteros y  una balsa transbordadora sobre el Río Mi riñay. En construcción, también, se en-| cuentran diez y seis puentes metálicos, cu vas luces totales alcanzan á 2210 metros y su acceso 4 nueve kilómetros. Provectados y en estudio se hallan treinta y un  puentes carreteros y se han conservado  ochenta y ocho. Por lo que respecta á los caminos, se hau construído Ó conservado 117 en una extensión total de 6.000 kiló metros, continuándose asimisnio la ejecu-' ción del afirmado de las calles de acceso  y circulación del puerto de la Capital, patimentándose con adoquín de granito una superíicie de 15.808 metros cuadrados.  Situación econónica  Estábais, señores Senadores y Diputados, en el curso de vuestras sesiones, el  año pasado, cuando empezaron á presen». tarse con caracteres alarmantes %as pri meras manifestaciones de una depresión económica en el mercado de los negocios, que se particularizaba principalmente por la restricción en los drecuentos bancarios y las dificultades consiguientes en el uso del crédito.  Casi simultáneamente con los entorpeci mientos para conseguir los capitales que  hacen marchar los negocios, prodújose la |  Maja en los cambios sobre el exterior y empezó la extracción de oro de la Caja da  Conversión en cantidedes abundantes yÍ1 continuas, que empeoraban cada vez más la situación, porque el retiro de ese metal importaba el de las sumas equivalentes en moneda nacional, que quedaban encerraGas en las arcas de la Caja, reduciendo el volumen (el medio circulante, con inevitable menoscabo para las transacciones.  Los hombres de negocios se preguntaban con ansiedad, cuál era la causa real de tanta perturbación, en un mercado que sa encontraba ostensiblemente en condiciones favorables, tanto por el buen estado de las industrias y del comercio, como por Sis reservas de oro en la Caja de Converión, en el Banco de la Nación y en los Bancos partienlares. Mediaba, además, la circunstancia de estar anunciada una práxima é importante cosecha.  La guerra en los Estados Balcánicos,. creó una situación delicada. La política curapea parecía rodeada de incertidumbres Y Csto sembró la alarma que trajo la restricción mundial de los capitales, y la perturbación en todo el orden de las operaciones bursátiles.  Se encontró, pues, confrontado este pais con un estado de cosas en extremo anormal y contra el que no podía luchar con éxito, porque los efectos resultantes de causas tan complejas y ajenas úí su confralor, escapaban á su poder de acción y 4 sus naturales medios de defensa.  IEntretanto, las extracciones de oro dis minuían el fondo de conversión, sín porler remediarlo, porque al crear la ley ese as. tablecimiento destinado á rectbir en sus arcas todo el oro que afluya al país, sea como saldo del comercio de exportación, G en busca de colocaciones lucrativas. no to ha dotado com medios adecuados para contrarrestar los cmbates que se dirijan contra sus caudales, y evitar que, con el retiro del metálico se produzca el de las sumas equivalentes en moneda nacional, justamente en los momentos en que más se las necesita.  Sucedió, pues, que como el crédito se restringía á medida que se operaba el retiro de la moneda, la marcha de los negocios era más premiosa, porque Coincidían con ella las exigencias de mayor s:1ma de recursos para poder levantar las cosechas. Me es grato recordar, con este motivo, los muy buenos servicios que ha prestado el Banco de la Nación, facilitando sus recursos allí donde eran nás urgentemente reclamados. haciéndose acreedor su directorio á merecido en comio por su acertado desempeño.  Conviene, sia embargo, en medio de ese conflicto de circunstancias adversas, darse Cuenta de la situación económica del país, para desvirtuar apreciaciones Gesfavorables.  Cuando se presentaron los primeros síntomas de perturbación en los merrados mundiales, la mrsa de oro acumula da en la Caja de Conversión llegaba 4  $ 266.865.117, la más alta suma que haya atesorado ese establecimiento desde su fundación. Los bancos descontaban con liberalidad. impulsando los negocios, el mercado marchaba sin zozobras y las esperanzas de las cosechas eran en extremo halagadoras.  Poco después la estadística reveló las resultados del comercio general durante el año transcurrido, y pudo el país lleDarse de regocijo. La cifra total representaba $ oro 905.000.000, la mayor 4 tue se haya llegado: importación, pesos oro 421.000.000, y exportación, pesos oro 484.000.000; quedando 63.000.000 pesos oro. como saldo em favor de la balanza económica. Esas sumas demos traban: la una, el monto de mercaderías destinadas en gran parte á los consumos y comodidades públicas; y la otra, el exponente del trabajo y energía de las industrias y de la producción nacional en sus diversos ramos.  Por otra parte. la perseverante continuación de los trabajos para completar -el sistema de las Obras Sanitarias de la Capital, requería fondos cuantiosos. Los Contratos por materiales estaban hechos € imponían crecidas erogaciones. El Tesoro había anticipado, de sus propios recursos, los fondos indispensables, y se esperaba la sanción legislativa del prosecto de ley antorizando á usar del crédito para levantar los fondos destinados á esos servicios.  Dada la urgencia del caso. se negoció un préstamo por £ 3.000.000 sobre letras de Tesorería con 5 va de interés y 1 0.0 de comisión bancaria por el plazo dc doce meses. Operación satisfactoria  por sus términos y condiciones modera-'!  das. Sancionada la ley, observóse que serían  necesario alterar algunas de sus cláusu-.  las para facilitar el negocizdo, reforma que será solicitada de Vuestra Honorabilidad.     !  En vista. de ello, se consideró oportuna» regociar una operación de c.édito, por la suma de £ 10.000.000, 4 ontregarse en blazos escalonados, á fin Je evitar un in-necesario recargo de interegyes.  Ef préstamo es como el anterior 4. 3 ojo de interés al año y 1 olo de comisión bancaria. Ambas  operactones han sido favorablemente juzgadas aquí y en Z.uropa; y son, para el país, motivo la  — grata satisfacción, porque muestran la        acogida que nuestro crédito merece en. les centros del capital.  Log hechos que preceden  permiten.. pues, apreciar la situación cn cuanto serelaciona con los tres factores enuuciados, á saber: los capitales acumulados. cn la Caja de Conversión, el vuelo que12 tomado nuesiro comercio y el honor: dispensado á nuestro crédito.  Todo ello nos hace comprender, señores Senadores y Diputados, la altura el que el país se encuentra, debido á sus. constantes esfuerzos, y pos  pernliteafrontar con ecuanimidad cuanto se na. dicho y escrito acerca del estado de cri-sis en que se le coloca; y digo que poderios afrontar con ecuanmnimidad, porqueno se registra caso alguno, en que un pueblo, al que se le supone abatido por: los rigores de una crisis, se haya encontrado en plena posesión (Ge tales elementos de riqueza.  Ha ocurrido empero, que con motivo.  de la baja en los cambips de comercio,. so ha extraído gradualmente de la Caja de Conversión, una cantidad que hasta el 30 de Abril llegó á $ 353.011.671 Oro,. de donde resulta que la suma de pesos266.865.177 oro, quedó -educida en 3fde Abril 4 $ 231.853.506 oro, y que e” monto de billetes retirados de la circula-ción, alcanzó á S$ 79.571.982; de modoque la circulación total de papel en la fecha indicada, se redujo a $ S19.958.045. moneda nacional. La suma de $ 79.571.962 min cjl reti-rados de la circulación es, sin duda, decierta importancia: pero ny podría soste-rerse con buenas razoues que la de: $ S19.958.045 m/n existente, sea en ma1.era alguna inferior á las necesidades dele, circulación. Por consiguiente, no cabe: atribuir la supuesta crisis á escasez de: numerario, porque en los años anteriores, 10 trabajó el mercado con mayores capitales.  Sábese también, que de los treinta y ecmmco millones de pesos oro retirados, |  solo una parte tué exportada, quedando | €i resto en las Cajas de los Bancos particulares, lo que disminuye en mucho la razón de alarma por la extracción de UTO. a Parece, entonces, que el fundamento ostensible de la comentada crisis, descansa exclusivamente en el malestar geueral que se siente en el mercado y en la liquidación que se opera en algunos  ésas dificultades se produzcan, habría que examinar los antecedentes en cada caso, para poder formar un juicio correcto sobre los motivos que hayan influido en tales contrastes.  Este país, como cualquier otro, nu puede escapar al curso inevitable de las leyes económicas, y sucede en el presente caso lo que irremediablemente acontece en los análogos. El desarrollo ascendente «de nuestras industrias, producción y comercio, ha sido constante desde algunos años atrás, por más que hayan ocurrído no infrecuentes alternativas poco propicias eun algunos de sus variados ramos de producción. Ese  crecimiento de riqueza, trajo como Cconsecuencia el aumento de los capitales, la expansión del crédito, el ensanche de los negocios y la especulación, que tomó caracteres tan exagerados como poco comunes, arrastrando todo ello ai abuso del crédito.  Excusado parece decir que la liquidación que se opera en nuestros centros comerciales es, sin duda, debida principalmente al conjunto de circunstancias  esos contratiempos son muy sensibles, penoso es decirlo, no pueden escapar al desastre (que los abusos traen consigo ni á la depresión que proviene del encacenamiento de hechos que afectan la Mmaárcha económica.  uvegocios; pero si es muy de sentir :        í |  que acabo de enunciar; y aun a  En medio de todo, grato sería poder | anunciar con entera convicción vy dominio  o  Ge los hechos, pero no es dado predecirlo. .  nará tan luego como los mercados euroypeos se afirmen y desplieguen mayor ex vtansión en sus operaciones en general; que nuestros Bancos, á su turno, asuman atra actitud que la actual, decidiéndose á descontar y operar con liberalidad.  los conflictos internacionales que ocasionaron los disturbios económicos en los Principales centros comerciales del mun «que ese comiplicado estado de cosas pl . lao. parecen haber terminado, y si bien la confianza en la política general no está aun absolutamente restablecida, debemos esperar que todo vuelva en breve á la base de la común tranquilidad.  Ucurre ahora preguntarle, cuál sería e! medío más eficaz y prudente para contrarrestar el complicado problema que dejo cxpuesto, el que, al entorpecer los negocios en general, afecta tan hondamente la fortuna pública y los resortes mismos de la producción.  Como en casos análogos sucede, se excogltan variadas combinaciones, comunmente poco factibles, st no son concebidas con madura reflexión y sólo obedecen á impulsos del momento: pero la Experiencía demuestra que los planes que no tienen por base el fundamento real de la riqueza, que es el trabajo, acompañada en este caso por una prudente restricción en los gastos públicos y privados tendienles í restabiecer el equilibrio perturbado, son meros expedientes que, si á primera vista deslumbran, nada consistente dejan tras de sí.  Tiene nuestro país, por fortuna, todos sus elementos de trabajo, producción y ríqueza al alcance de su voluntad y energía; tiene el espíritu de empresa; su acostumbrada actividad; su amor á la puz y el presentimiento de sus destinos; y, por consiguiente, cuando un pueblo vigoroso cuenta con tales elementos para labrar su propio bienestar y trabaja, produce y ens |        O Sr     cuentra Jos mercados abiertos para dar salida provechosa á sus productos, es fuera de duda que sabrá dominar los contratiempos de hoy y recobrar su prosperidad.  Señores Senadores:  Señores Diputados:  Dejo someramente diseñado el estado político, económico y administrativo de la Nación y enunciadas las consideraciones de orden general ó particular que respectivamente sugieren.  Al ocuparme de la situación económica, he presentado sus diversos aspectos en lo que al estado monetario, al crecimiento del comercio y capacidad de crédito se refiere; y he sintetizado las causas y circunstancias externas é internas que han ocasionado y siguen actuando, en la depresión económica intensa y prolongada que se! argentínos son apreciados y proclamados deja sentir. por la opinión mundial Cuestión es, He señalado la perseverancia, el traba| pues, qUe el pueblo sienta latir sus projo, la producción y la energía del pueblo, pias fuerzas y en ellas encontrará su recomo el propio punto de apoyo donde haparación. Mará los medios eficaces para afrontar sin temor los actuales contratiempos y volver á4 su prosperidad. | No nos encontramos, por fortuna, como en aquella crisis angustiosa que' Declaro abierto el período de vuestras arrancó á un presidente argentino la frasesiones ordinarias. “se patriótica y elocuente, conritando al país á economizar sobre el hambre y la. —Aplausos en las bancas y sed para salvar el crédito y la dignidad en las galerías, nacional. Esa situación ha dejado su recuerdo imperecedero de abnegación y de sacrificios, que colocaron muy an alto el acto, queda levantada la sesión. nuestra honestidad y firmeza de carácter. | * Eran las 5 p. m,  Señores Senadores:  Señores Diputados:  Sr. Presidente — Habiendo terminado  Las cosas han cambiado hoy en proporciones considerables; y el poder de Yecursos, de riqueza y de laboriosidad Director de taquígrafos,  DOMINGO DESPLATS. 
