 LECTURA DEL MENSAJE entra al recinto el señor Presidente de la Nación doctor  Victorino de la Plaza y da le tura al siguiente  MENSAJE  Señores Senadores a  Señores Diputados  Cábeme el grato deber le daros cuenta del estado de la Nación en todo cuanto se refiere a su orden interno a sus relaciones internacionales y a los demás asuntos de la administración en general.  Las circunstancias porque atraviesa el país afectado como todos las otros pueblos neutrales por los contrastes de una conflagración colosal sin ore cedentes en la historia entre las nació sen de anopluro que dificultan y con plica el crups de las industrias del comercio y de todo género de negocios podrían dar lugar a que esta informa ció fuese un tanto alarmante pero a pesar de las contrariedades que la fue era produce la marcha del país si bien bajo ciertos aspectos no ha sido de las más perjudicadas no podemos desconocer las serias perturbaciones que ella ocasiona para la realización de nuestros productos tanto agrícolas como ganaderos a consecuencia de los peligros del comercio de la crecida al za en los fletes y de la enorme dimí unción de los medios de transporte.  Sea como fuere la Argentina seguí ará afrontando las alternativas de tan excepcional situación con la ecuanimidad dad y con la confianza que sus propias fuerzas le inspiran.  Me complace anunciaros que en el presente como en los períodos ante rores de que tuve el honor de dar cuenta a Vd He el estado político del país se desenvuelve dentro de las lía neas normales de civismo y cultura que revelan un alto grado de adelanto en la razón pública en el ejercicio de las instituciones libres y en las prácticas republicanas y democráticas todo lo cual robustece el concepto general del progreso que se opera en nuestras soc timbres  Es igualmente grato manifestaros que nuestras relaciones con todas las naciones con las cuales mantenemos vínculos de amistad se conservan en los términos de buena e inalterable in inteligencia que con solicito esmero cu vita este gobierno.  Ixil estado de guerra a que me he re diferido entre la mayor parte de las naciones de Europa que sinceramente deploramos nos ha colocado como op der neutral dentro de las más estrictas reglas de circunspección pero pué do manifestaros que declarada poro tuna mente como fue nuestra neutral dad tanto el pueblo como el gobierno han hecho debido honor a ese declara ció manteniéndose dentro de los ju tos límites por ella prescriptor sin que por fortuna haya mediado inca dente aluno de importancia ni aun por simple descuido que diera motivo a reclamo fundado.  Durante el período transcurrido des de mi último Mensaje han ocurrido en algunas provincias sucesos políticos de importancia en los cuales han esta do nuevamente a prueba los sentimiento tos de orden que predominan en el es Píritu del pueblo cuando se trata de asuntos que se relacionan eón los pro cordiales intereses de sus instituciones autoridades y libertades políticas.  Me refiero desde luego a las selecciono sen que debían efectuarse de Goberná dores y Vicegobernadores y a la reno vació parcial de las Legislaturas lecciones que preocupaban los ánimos dando lugar al entusiasmo y acalora miento de las pasiones políticas con sus consecuencias de excesos que no mies ore pueden reprimirse. Las Provincias de Salta de Córdoba de Santa Fe y de Santiago del Estero encontrarse su excesivamente en la necesidad de renovar sus Gobernadores y Legislaturas y to das las demás sus Legislaturas.  La lucha fue generalmente ardiente Y apasionada al extremo de hacer te mee serios conflictos de modo que en ciertos casos la autoridad nacional se vio obligada a dirigir positivas exhorta cationes a los gobiernos como medio de restablecer la calma y hacerles sentir el peso de las responsabilidades. Justo es reconocer que As requisiciones. pro dijeron satisfactorios resultados de manera que si bien las contiendas ter minaron en algunos casos con protestas prevaleció al fin la razón el sano sen a todo y la tranquilidad.  En cumplimiento de la Ley promana regada con fecha 1.0 de Octubre del año próximo pasado por la cual sancionó el E. Congreso la Intervención en la Provincia de Catamarca a los efectos de la primera parte del artículo o de la Constitución Nacional para garantir la forma republicana de gobierno el P. E por decreto de 4 del mismo mes declaró intervenida esa Provincia y nombró Interventor al doctor don Car los A. Aldabazo expidiéndose las corres ponientes instrucciones.  Después de un detenido estudio id aquella situación el Interventor pro puso que se le autorizase para asumir el mando de la Provincia y proceder a verificar elecciones para la renová ció de los poderes Legislativo y Eje evolutivo autorización que le fue conde da el 25 del citado mes.  Declarada la caducidad de los pode res por recoleto del Interventor de echa 2 de Noviembre se convocó al pueblo de la Provincia a elecciones las que se realizaron el 5 del mes si viviente sin que mediara protesta al ninguna y de ellas resultaron electos los eslovenos y Diputados con do que se ha constituido la Legislatura así oc no los electores de Gobernador y Vice vicegobernador Los electores a su turno hicieron la elección que recayó en los señores doctor Guillermo Correa y don Javier Castro quienes fueron puestos en posesión de sus respectivos cargos.  Organizados los poderes públicos el Interventor dio por terminado su man. dato y me complazco en hacerle debí do elogio por la manera acertada y sis creta ceno que desempeñó sus funciones a satisfacción de todos siendo éste un raro caso en que no haya habido que has ni reclamos de partido aluno por los actos de la intervención a la vez que la más económica en cuanto a gas tos se refiere.  Entre los incidentes de orden político oc en las provincias jase presentado uno de cierta gravedad en Corrientes El Gobernador doctor don Mariano 1, Loza se encontraba en esta capital cuando llegó la noticia de que la Le legislatura que a la sazón celebraba se sones extraordinarias estando  renil das ambas Cámaras en Asamblea gen rala lo declaró cesante por mayoría. de 21 votos contra 10, invocando para ello cl artículo 103 de la Constitución de la Provincia. por hallarse fuera del Cerri torio de la misma sin autorización le legislativo declaración que tuvo lugar el 18 de Febrero. El Gobernador se tras lado en seguida a la Provincia y el Vicegobernador que estaba en ejercicio del P. E opúsculo en posesión del man. do. Producido ese hecho una y otra C mura se dirigieron respectivamente al P E. N pidiendo su intervención a fin de que se hiciera efectiva la resoli ció de cesantía.  Según los antecedentes del caso. el Gobernador había solicitado permiso de la Legislatura para ausentarse del territorio de la Provincia por 60 días el que le fue acordado por ley de 21 de Junio del año pasado. Fizo nos de esa licencia por algún tiempo regare sonda antes de los 60 días. Posterior mente pidió prórroga de la licencia por lena término y le fue concedida por ley de 22 de Septiembre. Usó también de esa nueva licencia regresando a tes de su vencimiento. Finalmente en 26 de Enero trasladase a esta capital y se encontraba en ella cuando tuvo lugar la declaración mencionada.  Solicitado el P. A a intervenir dio debida atención al caso habiendo re querido algunos antecedentes para fo mar juicio completo sobre el hecho pe ro después del estudio que se dedicó al asunto se observaron las dificultades que ofrecía para su solución a menos de entrar en averiguaciones más cireneos Estancias que sólo podrían realizarse en la provincia misma.  La solución se hacía tanto más ver gente cuanto que se aproximaban las fechas fijadas para una elección provine carencial domingo 26 de Marzo y la elección nacional del 2 de Abril. El acaloramiento con que los tres partidos militantes se aprestaban a la ducha in fundían según las versiones corrientes serios motivos e inquietud sobre cuse sos de violencia que pudieran ocurrir y que era discreto evitar.  Pero la mayor dificultad estribaba en Ja circunstancia de que la solicitud de intervención pendiente el  desconocí miento de la legalidad del Gobernador a la vez que su presencia al frente del gobierno recaba una cuestión de he cho. y un verdadero conflictiva para el P. LSD dada la necesidad en que se en contraría en el caso de tener que ente edres con el Gobernador sobre medidas relacionadas con las elecciones.  in presencia de ese estado de cosas se comprende fácilmente que si para llenar medidas de previsión hubiera te nido el P. En que dirigirse al Goberná sor de la Provincia tal acto habría sido considerado como el reconocimiento mi implícito de su autoridad a la vez que como el desconocimiento de la resol ció de la legislatura y el desahucio del pedido de intervención sin haberlo resuelto en forma correspondiente al mismo tiempo que se habría mirado oc no una insólita denegación por parte del poder federal sin aducir para ello fundamento alguno de hecho o de de rehecho a resolver el pedido formulado por una autoridad constituida en uso de sus atribuciones.  Así. pues aun cuando por acata mentó a nuestras instituciones y por mis propios principios constitucionales soy respetuoso de la autonomía de las provincias y del predominio de sus le yes para su desenvolvimiento y gobierno no interno he tenido que subordinar mis convicciones personales ante lo INE viable del caso a mis deberes de fo gobernante y atender el pedido de la Le. legislatura para evitar disturbios político soc que hubieran podido producirse.  En consecuencia tratado el asunto en acuerdo de ministros se declaró ínter venida la Provincia por decreto expíe sido el 22 de Marzo y con fecha 23 fue nombrado para llenar esa misión el  señor Ministro Secretario de Listado en  el Departamento de Marina Vicealmirante renta Juan Pablo Sáenz Valiente. E día 25 Regó el Interventor a la ciudad de Corrientes y después de hacerse car ro del gobierno dispuso a los fines de su mandato la suspensión de las ele cienos provinciales que debían efectuar se al siguiente día para que pudieran realizarse bajo su dirección.  Ión mis Mensajes anteriores hice ore senté la necesidad de reconstruir aque líos partidos tradicionales con el con curso de los que se realizó gradualmente te la organización del país sobre las bases existentes después de la reforma constitucional de 15860 y de haber des aparecido el gobierno de la Confedera canción partidos que con sus principios su acción y eficiencia lo encaminaron a sus progresos en el orden de las insto luciones políticas y en el de su seden envolvimiento económico a fin de que Inspirados en los mismos ideales y ten ascendencia continuaran su obra benéfica para el engrandecimiento de la Perú publica  Insisto sobre la acción de esos par vertidos porque estoy persuadido de que hay un equivocado concepto acerca de la razón o necesidad de su subáis tenca en los tiempos presentes.  Predomina en efecto la opinión de que tanto el partido nacionalista como el autonomista amalgamado más tarde con el nacional de donde tomó el non be de autonomista nacional llenaron as misión y han desaparecido pero esa conclusión envuelve evidentemente un error. Las tendencias de esos partidos eran virtualmente constitucionales. Re presentaba primero la concentración de mayores poderes por las autoridades federales mientras que el segundo fin daba sus tendencias en la autonomía y amplitud de los poderes no delegados que forman el mecanismo y base de la combinación de los poderes federales y locales.  Sostengo pues que esos partidos no sólo no han terminado su misión sino que son indispensables para que eje viendo separadamente cada uno su ca canción mantengan el equilibrio de la con. binación constitucional y que esas ten decencias y principios políticos deben ser  tan durables como la Constitución misma. Los partidos Demócrata y Repulir cano de los Estados Unidos represen tan y mantienen análogas tendencias surgieron como entre nosotros con la Constitución y tomaron aspectos más definidos bajo sucesivas denominaciones a federalista y Democráticamente con Echamiento y Personaje más tarde con los de Democráticamente Nacional Republicano y Whiskys con Cal chotuno Cay y Webs ter los tres grandes lerdeas y oradores y por fin con los de Demócrata y Republicano han con tinado su evolución hasta el presente manteniendo siempre sus tendencias no obstante los cambios de nombres y a nadie le ocurriría decir que han termo ardo su misión.  Los Whiskys y Toros antiguos partidos galeses con siglos de existencia llama dos hoy Conservadores y Liberales mantuvieron las tendencias que sus nombres designan en el Gobierno no monárquico y parlamentario de Inglaterra y no me ocurre que alguien pudiera sus tentar que después de tan larga existen ciá hayan llenado también su misión y deban desaparecer.  Puede sí decirse con plena seguir dad de acierto que los Demócratas y los Republicanos en Estados Unidos de igual modo que los Conservadores y Lo erales en Inglaterra subsistirán tanto como las Constituciones de uno y otro país aunque cambien de nombres oc no sostengo que deben subsistir entre nosotros los dos partidos tradicionales mencionados.  La estabilidad de los partidos con tribuye a la estabilidad de las instituí cienos Ellos les dan vida acción y eficacia y tienden a elevar la educa ció política de las masas populares.  Pero no solo me refería a los encimo danos partidos sino que también auge ría la conveniencia de que se formaran otros nuevos con tendencias definidas para que la opinión pública tuviera a representacional en el interesante proceso electoral y es un hecho que se han organizado dos partidos político eso eón sus programas sin por eso des conocerse que subsiste aún una con si durable masa de opinión no incorporada a los actuales. a Llegado entretanto el período en el que de acuerdo con nuestros preceden tes debía procederse a la elección de electores de Presidente y Vicepresidente de la Nación el P. E. señaló para ello por decreto de 9 de Febrero la fecha del 2 de Abril.  La opinión se ha agitado en todos los ámbitos del país con motivo de ese acontecimiento que interesa vivaren te al espíritu público desde que se trata de una elección tan trascienden tal.  Como sucede en tales casos se ha Despertado toda la actividad de los centros políticos y si bien es cierto fue no ha figurado la representación concreta de las masas populares no in incorporadas a que acabo de referirme no puede decirse empero que los par todos hayan dejado de aplicar todas sus energías y propaganda para ale ta a sus afiliados e impulsarlos a la chucha siendo justo mencionar que tres de los existentes desplegaron en esta capital el poder de sus elementos en imponentes manifestaciones.  Pero si es agradable dejar constan ciá de esos actos de la vida cuidada a en esta populosa capital no es me nos satisfactorio reconocer que igual respeto a las instituciones se ha ob versado en todas las provincias salvo in evidentes de escasa importancia casi in evitables cuando se trata de comicios tan complicados y muchos de los cu les se desenvuelven en remotas sis Estancias donde ni puede esperarse la misma corrección en los procedimiento tos ni ejercerse una eficiente autor dad. Con este motivo me complazco en recordar el juicio que emití en mi Men saje de 1914 en estos términos  La gravitación que ejerce la con dicta circunspecta del poder nacional sobre la marcha política y administra vita de las provincias se deja sentir de la manera más satisfactoria y la forma moderada con que van respecto lamente respondiendo a esa inflen ella demuestra a la vez que las instituí clones asumen su imperio sobre las costumbres y que predominan en es tas la cultura y la razón pública.  así ha podido el país entero con templar con entusiasmo el orden so licitud y patriotismo con que han con purrido los ciudadanos a cumplir sus deberes cívicos bajo el régimen de la ley electoral y cómo ha salido triunfo dante el principio democrático que les impone velar por los intereses de la comunidad   Es también del caso antes de entrar a ocuparme de lo que se relaciona con el inolvidable día de la elección re corda los conceptos que emití acerca de la actitud de presciencia y av soleta imparcialidad que me proponía observar en situación tan solemne ap ar mí en todo cuanto atañe a la u cha electoral a la designación de los candidatos y a la responsabilidad que hala asumido de mantener a toda soc ta la libertad cívica de mis conciso danos  Formulaba aquella declaración y asumía la responsabilidad no sólo por considerarlas de mi deber como Pe siente de la Nación sino primordial mente porque partían de un sentimiento to de patriotismo y de una in contras talle aspiración a que al efectuarse bajo mi gobierno un acto tan impr tate en la vida democrática del país ya que el destino y la voluntad de ms compatriotas me habían colocado u frente de tan honroso cargo todo el conjunto de la acción que de mí dependiera concurriese a que la so lución del acto electoral pudiera ser vi de modelo de libertad en el eje vicio de los derechos políticos y no como motivo de crítica si se sintiese la intromisión oficial en la contienda.  la para mí sumamente grato poder comunicaros en esta ocasión que esas declaraciones y promesas han sido leal mente cumplidas y es aún más satis fas torio manifestaros que así lo ha re conocido la opinión pública entre nos a otros y la de otros países de modo que la elección del día 2 de Abril queda señalada por el consenso de propios y extraños como histórica en los Ana les de la República pero no debo culo tarso que para llegar a ese resultado ha debido ponerse a prueba la más firme decisión.  Las tradiciones del país habían de joda como un hábito en las tendencias va costumbres públicas cierta ingieren cal de la acción oficial en la dirección de la política electoral y siguiendo ese precedente ha mediado una viva insistencia de parte de los que se oc man en combinaciones de candidaturas. y evoluciones comiciales para hacer llegar hasta mí las obstinadas exigen cas de orientación política sin duda con el fin de columbrar los rumbos. que debían seguir en tara importante emergencia.  las indudable que aquí como en to las las naciones las leves electorales. son los instrumentos culminantes que reglamentan el ejercicio de los edre echos cívicos bajo las cuales debe des envolverse todo proceso eminencial a la vez que en salvaguardia de la líber tas del sufragio fijan limitaciones a los poderes públicos en relación eón esos actos. Pero también es un hecho. atestiguado por la experiencia con ejemplos vivos e irrefutables que cuando las autoridades no se coloran dentro de los necesarios límites de mi parcialidad e independencia esas le yes pueden y suelen ser letra muerta le modo que. las esperanzas cifradas. en su textual garantía resultan cruel mente burladas.  Sin necesidad de recurrir a otros. ejemplos bastará recordar lo que en otros tiempos acaecía entre nosotros y no me parece aventurado afirmar que durante nuestra era constitucional mal no obstante el empeño de los fo tiernos que se han sucedido la con tate intervención de los Congresos la de los estadistas y personajes con picos en la política del país no pu do ampararse eficazmente el sufragio Fara conseguir las elecciones de ver dad que honestamente se buscaban y ante el análisis severo de los hechos está reconocido que si bien la ley es el instrumento para las elecciones no es. calla misma la que hace las elecciones gal como pasa con todas las demás le. yes que rigen los actos humanos que pueden ser muy buenas en su letra pero ineficaces en sus efectos si no se as aplica con rectitud.  Habría pues que convenir en que a mérito de la elección que a todos. regocija con sobrado motivo por ser a más libre numerosa y satisfactoria a que ha podido desearse se debe tanto al pueblo sufragaste que ha sabido conducirse con cultura y patriótico e rigorismo como a todas las autoridades nacionales y provinciales que han di rígido y rodeado de garantías aquel acto memorable. a  Pero siguiendo la relación de los sucesos concurrentes a la lucha ele toral relación que no me es dado su imprimir porque considero de mi deber presentarla integra a vuestra con si federación Juzgo pertinente recordar las incertidumbres y vacilaciones que oc trían durante el desenvolvimiento de los trabajos preparatorios tanto en las agrupaciones políticas como en la masa misma del público por la falta de rumbos definidos y de la orienta ció que esperaban de fuente oficial al propio tiempo que por las combina cienos que se ponían en juego y que podían comprometer el éxito de la con tienda ceno soluciones ajenas a unes tras tradiciones electorales e concisión testen con el espíritu de nuestra Cos restitución pues prudente hacer un Mama miento a mis conciudadanos in citándolos a que cumpliesen con el de  ver de concurrir ceno sus votos a la   designación del primer magistrado asumiendo su puesto de responsabiliza dad y ante el resultado de las urnas me cabe la satisfacción de creer que ese llamamiento fue bien acogido.  Complacerme poner en vuestro oc nacimiento la alta apreciación que con simpatía por los progresos cívicos de nuestro país y con entusiasmo por la forma serena correcta y culta con que se desarrolló la elección manifestaron los Señores Ministros y Delegados de las Repúblicas de ambas Américas que se encontraban desde días antes en rte nosotros con motivo de la Conde rancie de la Alta Comisión Interna nacional de Legislación Uniforme que se reunió en esta capital. Aplauso muy dino de congratulación.  Concurre asimismo al prestigio de la elección del 2 de Abril la cifra sus picosa de su fragantes que han rustes dato con decisión y energía las candi saturad presidenciales por ellos pro clamadas.  El número de inscriptos en los regís tris de la República asciende a 1 mi alón 189.282 y el de los votantes re presenta el de 745.825 que equivale a un 62.71 ojo. Ese porcentaje demudes art con incontrastable evidencia todo el ardor y entusiasmo que se ha des plegado en la lucha como demuestra igualmente un hecho de viva impr rancia para nuestras instituciones y es todo el calor e interés palpitante que se revela en una contienda bajo todo aspecto la más importante en un país democrático y republicano como el nuestro y no dudo de que Vd Ha compartirá la íntima complacencia que tan satisfactorio resultado inspira ar  Al terminar la relación de un cano tejimiento tan memorable léame rep emitida la expansión de decir con gran va sinceridad que creo haber llenado el programa trazado de mi prescindir Juncia en la contienda electoral satis naciendo así una ansiada aspiración nacional.  a muy bien muy bien en las bancas.  INTERIOR  Grato ha sido al Poder Ejecutivo comprobar en presencia de los di ver os actos leccionarios locales llevados a cabo últimamente que las Provine ciase desde este punto de vista apare ven del todo orientadas dentro de edén ricos rumbos a los marcados en el ro den federal hecho en extremo signo aplicativo porque acusa el desarrollo ge renal de nuestra cultura democrática.  Verdad que en alunas ocasiones la paciencia de los partidos opositores y As naturales resistencias de los par listos de gobierno motivaron situación sen irregulares para las cuales se pro nevaba vivamente interesar hasta la misma autoridad de la Nación. Tales episodios merecieron de inmediato una mine reprobación.  Una de esas incidencias motivó por parte de Vd PH la sanción de la Ley N 9976, que intervenía la Provincia de Catamarca. lisa Ley no obstante el criterio con que el P. E. la encaró  en su discusión fue lealmente cumplí  da en todas sus partes.  Procedimiento así a la renovación to tal de los poderes Legislativo y Eje cu tiovivo y me cabe la satisfacción de ha ver presente a Vd PH que la conducta ecuánime del Interventor mereció el aplauso general.    Un conflicto entre poderes producí do en la Provincia de Corrientes a causa de que el Gobernador desconoció la sanción legislativa que lo declaraba cesante por haber ultra pasado el ter mino de una licencia originó un pe sido de intervención federal requerí do por ambas cámaras legislativas.  Como se planteaban discordancias fundamentales de criterio respecto a la validez de la sanción legislativa y de hecho respecto a la manera de con pitar el término de su autorización va no se contaba con los antecedentes necesarios y atenta además la cireneos rancia de realizarse en esa Provincia elecciones provinciales y nacionales que convenía garantizar el P. E en Acuerdo General de Ministros de fe cha 22 de Marzo próximo pasado. la declaró intervenida. La intervención Mi confiada al Señor Ministro de A trina Vicealmirante Don Juan P. Sáenz Valiente.  Concretarme ahora al orden ele accionario nacional debo manifestar a Vd PH que la formación del Padrón sobre la base del Registro de Enrola miento totalmente rectificado por el Ministerio de Guerra ha constituido van tarea empeños  AL P. E. fijó oportunamente los ter monos dentro de los cuales debían des arrollarse las distintas operaciones te uniendo en cuenta para ello que era menester dar cabida en las series al mayor número posible de últimos en rolados. Complemente dejar constancia de que los señores Jueces Federales llevaron a cabo su misión ceno celo plausible ajustándose a las preserva cienos legales y a las diversas regla tentaciones que el P. E. se vio en la necesidad de dictar. no sólo para dar unidad y cohesión a la Taparcal sino tan bien por razones de previsión y eco economía  ha ubicación de las mesas receptoras de votos y de su circuito fue materia de un estudio prolija y concienzudo por parte del P. E que dietó el de reto de 21 de Octubre del año pasa do dando a los ciudadanos y a los par todos ocasión para hacer llegar en time op sus observaciones. No obstante el especial cuidado que se tuvo y la oc Operación eficaz de los señores Mue ces Federales y Comisarios de Padrón se anotaron algunas deficiencias en las ubicaciones proyectadas debido re primer término a la carencia de ms as electorales y de planos topográfico fucos perfectos pero no es aventurado afirmar que con la práctica alcanzada muy pronto podremos tener en toda la República instaladas las mesas Un to a los domicilios de sus respectivos votantes  Para evitar irregularidades que se denunciaron con insistencia era otras versiona el Poder Ejecutivo dictó el decreto de 29 de Febrero pasado sobre finalización de las boletas de sufra gol y forma de colocación y distribuir ció de las mismas en el comicios  ——  Los resultados de estas medidas y de otras que frena extenso analizar han sido puestas de relieve en las helvecio sen del 2 de Abril. Sufragaron era ellas va en las complementarias 145.825, cl nadados de los 1.189.989 inscripto lo que da un porcentaje de 62.71 olor es decir uy 7.08 ojo de aumento sobre las elecciones de 1914.  Los trabajos de compilación y de impresión del tercer Censo Nacional tocan a su fin y oportunamente se ha de dar enante a vi HA de su resultado.  Coro referencia a la próxima  ele ración del centenario de la Indexen decencia complemente hacer saber a Vd E. que el P. En aprobó oportunamente el plan de los ateos va festejos proyecto datos por la comisión respectiva so be la base de los fondos autorizados por Ley N 10.066.  11 programa del P. Y. y de la comí sin se ha Inspirado en la necesidad de dar forma práctica a las celebra Bendiciones a que así lo imponen notorias circunstanciar y en tal concepto ha tenido muy Principalmente en vista la utilidad de las In Versiones  De los dos millones de pesos caro lados Y que deben distribuirse en los ejercicios de los años 1916, 1917 va 1918, se ha destinado una partida de cierta importancia a la construcción de ed oficios públicos en las provincias lima atándose su costo a la suma de a 70.000 moneda racional para cada una.  Con criterio análogo se han estable rdo otras formas de celebración que complementan el programa sanciona do estimulándose por diversos medios las comprobaciones de la cultura al enanzada por nuestro paisana en la fecha elogiosa del magno aniversario. Asís por ejemplo la ciencia argentina ha de tercer una brillante exteriorización en el Congreso Americano de Ciencias Sociales que se proyecta celebrar en el mes de Julio próximo y al que el P E. va dedicado atención preferente. La institución del tiro de guerra ha de tener asimismo una importante oxte priorización de sus progresos por obra de un gran concurso que pondrá de manifiesto bajo esa faz el poderío al enanzado por la Nación.   La Comisión Nacional de Casas A ratas nombrada en cumplimiento de la Ley N 9677, funciona regularmente.  La Caja Nacional de Ahorro Postal instituida por la Ley N 9527, cinto aún desarrollando una marcha progne evasiva y es de esperar que en breve pué da desenvolverse sin la asistencia del Estado   El número de oficias habilitadas se ha elevado a 893 hasta fin del año ap adosado habiendo concurrido a ellas 91.909 depositan tes que han aportado una existencia líquida de pesos meno da nacional 3.053.268.95. Es grato anotar que el 80 ojo de estos deposita tantea son argentinos.  La Policía de la Capital ha seguido acentuando su evolución progresista no obstare las deficiencias legales que se oponen a que su acción alcance el máximo de eficacia preventiva y repte Evasiva  Los delitos han tenido una aprecia ble diminuecer que acusa con una ms yo cultura popular una singular dedo acción del personal policial. La cifra. de 37.093 contra ventores ingresados re 1914, se ha reducido a 29.812 en 1915. YA A Y o  En el año último no se han producir codo habitacionales obreras de importan clan y sí es verdad que se suscitaron algunas Hualgayoc también lo es que comprometieron un reducido número de trabajadores lo que significa que ces ha alcanzado cierta estabilidad en las relaciones de patrones y de obreros a base de las mejoras obtenidas por éstos y del régimen que la experiencia va imponiendo.  11 Poder Ejecutivo ha procurado combatir la preocupación por todos los medios a su alcance. Al temperaren tu de inducir a los obreros de un erg mio afectado de paralización a tomar otro género de trabajo se ha agregado el de la rotación de desocupados des de sus centros de aglomeración hacia aquellos donde se sería la demanda de brazos. In los últimos meses la si actuación ha mejorado no tan sólo por el trabajo demandado por la florecen te cosecha sino también por el despee ta de ciertas industrias fabriles en la Capital y otros puntos para abastecer de los artículos que no pueden venir nos del extranjero.  Las leves que reglamentan el art bajo se han cumplido con regularidad pero es urgente que Vd PH considere cl proyecto sobre contrato del art bajo y el relativo a higiene seguridad e Inspección de fábricas.  Se han reglamentado las leyes Nos 0658 y 9661, cuyas disposiciones han vendo en hora propicia a satisfacer una de las más justas aspiraciones de las clases asalariadas.  151 problema de la vialidad de vital importancia en las dilatadas reglones que constituyen los Territorios ha sr do abordado con energía. Los traba jo realizados por las cuadrillas rep amaneres han permitido dentro de la exigid de los recursos conservar buena parte de los principales cal nos y ensanchar su red. Sobre ellos otanchense servicios regulares de su to móviles oficiales que unen la corda llera con el océano Atlántico y el Río Neuquén reduciendo enormemente los precios y el tiempo necesario para re correr esas distancias.  Con el propósito de airar esfuerzos para la eficaz persecución de los mal hechores concelebrarse con los Gobierno nos de Buenos Aires Salta Córdoba y Santa Fca convenios que facilitan la internacional de las policías locales en la represión de la delincuencia.  La conducta discreta de las autor edades militares del Charo y Formosa ha conseguido atenuar la inveterada desconfianza eón que los indios de a os territorios han mirado siempre al Ejército Nacional. El avance paula ti no de la línea de fortines ha ido en regando a las autoridades civiles ex tensas zonas que se van poblando al amparo de la seguridad real que va creándose en esas regiones.  Aparte de la acción militar el G interno ha fundado dos. reducciones Moviles Napal pi en 1913 en el Chaco donde actualmente mil seiscientos tan Indígenas encuentran educación trabajo y sustento y Bartolomé de las Casas en 1915 en Formosa. Los resultados halagadores de ambas permiten adir mar que tal sistema ha puesto ter mimo a los ensayos Quepe no sólo en nuestra patria si no en el extranjero han caracterizado como inseguras y circunstanciales las medidas tendiente tes a virilizar a los indios. En ambas reducciones hay cerca de 2500 indios mansos trabajadores cuyos hijos van a la escuela sin que haya sido no resten la presencia en ningún mimen to no ya de tropas pero ni siquiera de un solo gendarme de policía. Di chas reducciones costean sus presa puestos y tienen en Instalaciones se movientes Eten un capital mucho ms yo del que se destinara para su fin alción  Finalmente tres misiones religiosas a cargo de falles franciscanos en Nueva Pompeya cachaco Lais y Pi Acomayo Formosa mantienen y dan trabajo a un número no menor de 1200 indígenas  sil progreso y la importancia ere vientes que adquiere los Territorios Nacionales implican con carácter de urgencia siempre mayor la necesidad de una legislación adecuada y ese acial como el proyecto de reformas a la Ley Orgánica respectiva que poro tuna mente fue presentado a Vd PH En rte esas reformas figura en primer término la creación de tres nuevas fo  La     o  gobernaciones No se ocultar por crie to a Vd PH que esta erección será causa de que la acción del Gobierno Central y de la Justicia se ejerza con más eficacia en las zonas cordilleranas limítrofe  Al finalizar el ejercicio de 1915, la repartición de Correos y Telégrafos te nía para su servicio general 3431 fo encinas que han manejado 933.615.799 piezas de correspondencia observando se un descenso en la circulación total de la correspondencia interna de un 7 por ciento con relación a 1914, des censo que en la correspondencia in ter nacional alcanza a un 15 loo en la expedida y a un 21 ojo en la recibida debido a las cansas que son de pública notoriedad.  Los servicios postales en general si guerra ampliándose y perfeccionándose con la instrucción del personal me dienta escuelas profesionales y otros medios adecuados.  al descanso hebdomadario de todo el personal implantado por vía de en sayo por primera vez en Octubre de 1915, puede darse por definitivamente incorporado a las prácticas administra traslativas de la Repartición.  El servicio de valores declarados se ha hecho extensivo a más de mil Ofrio rimas y a ochocientos noventa y tres el de Ahorro Postal. Se ha implantado en la Capital un servicio de recolecta ció de correspondencia por autosoma viles con gran economía y ventaja ap ar la celeridad de las comunicaciones medio que también se va adoptando paulatinamente en muchos puntos de la República encarecen de líneas fe ferroviarias  La red telegráfica de la Nación por lo que se refiere al número de tele gramas y a su producido no pesen ta variaciones dignas de notarse. El movimiento telegráfico da por sí un punto de vista para apreciar la ea actividad social política y comercial y es satisfactorio constatar que no ob tate las actuales circunstancias aron males ro se observan dimisiones  Al finalizar el año anterior el núm mero de oficinas abiertas al público era de 920, servidas por una red de qui kilómetros 38.784.347 de extensión y 96.882.831 de desarrollo.  Entre las varias iniciativas que re quieren una preferente atención en esta rama se hallan la reconstrucción Y consolidación de las líneas existen tes. especialmente la de Conesa a Ray son y la reforma de las tarifas pues las vigentes están fuera de pro por ció eón los servicios todo ello ha si do sometido a la consideración de Vd PH  Al P. E. ha tomado medidas para activar la construcción del edificio de Corros y Telégrafos siendo urgente su habilitación por la circunstancia de vencerse los contratos de arrendamiento to de las propiedades que ocupan las Empiemas de la Casa Central.  La renta durante el año transe corrido alcanza a 15.609.652.18 a no nade nacional. En esta cantidad no está inclinada Ja sama de 107.295.05 pesos moneda nacional a que sacien de el importe de las estampillas de ahorro empleadas por la respectiva Caza.  Ya estado. sanitario no varió sen si clemente en el corriente año. Feliz mente no se tuvo que combatir nin huna enfermedad exótica ni las en Enfermedades infecto contagiosas coma sen revistieron mayor preponderancia de la común a nuestros habituales ter  monos medios Es indispensable real  zar el programa de disminuir la mor calidad causada por afecciones evita bles ya que el estudio de nuestros anuarios demográficos revela que la mortalidad voluntariosamente común es elevada con relación a la cifra to tal de defunciones. Y ese hecho su reverente se explica por la falta de ele montes sanitarios en los puertos y cui desdadas y con mayor razón en las di taladas campañas donde ro existen muchas veces los recursos in dispensa bles para garantizar la salud y la vida del pueblo y menos por consiguiente. medios profilácticos que exigen una mayor cultura para precaverse de los contagios.  La ducha contra el paludismo ha continuado demostrando la eficacia de esta organización profiláctica porque cada vez ha sido mayor «1 número de tos concurrentes a los consultorios médicos establecidos y el consumo de la quinina.  sil hecho más auspicioso para las instituciones sanitarias del país ha sido la organización definitiva del Instituto Bacteriológico bajo la diere clon del profesor Krausista Instalado el Instituto en su local propio que dará mejorándose a medida que las necesita edades lo exijan ha comenzado a dar los benéficos frutos que de él se ese nabar  Los sueros y vacunas que no podían Regarnos de Europa por la actual serrasuelo se preparan en muestro Insto ruto y se proveen gratuitamente a las instituciones de beneficencia. y a ore cas módicos al público oc general y hasta se han remitido a las naciones velleras Además se han emprendido investigaciones importantes relaciona das ceno la profilaxis de aleonas en enfermedades como fa coque luche y la lepra. Se ha preparado un nuevo pro ductor contra la primera de estas afea cienos que ha dado resultados nota bles en la práctica y puede conoide dársela como el medio más eficaz sexis tente contra la lepra se ensaya otro... pero no puede formularse aún juicioso definitivos. Si aleo Negare a obtener Se Importaría un evidente progreso lada la inexorabilidad de esta en fer mesad  La Minuta sancionada en . Julto 28 pasado dio ocasión a que el P E por decreto de Agosto 12, nombrara una Comisión permanente de preservación contra la tuberculosis que actualmente te funciona en el Departamento N nacional de Higiene  El gobierno de la comuna de esta Capital presenta en el año transe arrido un cuadro halagador de morder de previsión va de moral administra vita  Hágase caracterizado principalmente por su gestión financiera conforme a las circunstancias poco recomendables anotadas en san iniciación y su primer paso fue a afrontar de Meno el diseque libro de su presupuesto y las exigen ciás de una leuda flotante de pesos 53.622.210,13 moneda nacional. Un plan de estricta economía ha reducido los castos en a 11.750.950 moneda nacional manteniendo todos los servicios tal como lo requieren las exigencias de la población. Los recura $08 se kan recaudado ceno escrupuloso dad y se ha rebajado la tasa de luma horado barrido y limpieza en a 15 ojo rebaja. que no obstante afectar al principal renglón de las rentas estaba impuesta por la difícil secreción de los contribuyentes.  La regularización de las finanzas es por demás notoria. La senda pública ña disminuido habiéndose amortizado a 641.794 de los préstamos a corto plazo para la apertura de avenidas y atendido el servicio de la deuda con solidada con la suma de a 6.130.000 moneda nacional. Queda así reducida a a 9.031.166,79 mín y a 29.540.441,78 oro sellado. Ta encarcelación de hobos de pavimentación alanza a pesos 31.831.500 mín  La presente administración munición pal no ha contratado ningún enrarecés tito. Ha debido sin embargo ocuparse de la solución de las deudas inventes que la situación premisa del tesoro no le permitía atender. Las justas feman das de los acreedores por concepto de suministros afectaban el crédito de la  suministros afectaban el crédito de la comuna por el sensible retardo en el cumplimiento de las obligaciones con traídas. Diversos fallos dictados en juicios le expropiación de fincas des tinadas su la apertura de avenidas agravaron y complicaron el problema tanto más cuanto que el fracaso de la financiación del plan primitivo ha vía acotado los recursos creados  por Vd HE. En este trance se entablaron arre postergando yos vencimientos  glosa varios ejercicios  distribuirlos en futuros y verificando amortizares  parciales. Finalmente hágase autorizado la emisión de certificados envía prime ar serie de a 5.000.000 mín ha sido colocada a da par.  A juicio de las autoridades munición pales la normalización se ha de op rae en o plazo relativamente breve.  En otro orden de ideas debo con signar que se ha dado la importancia ve corresponde al problema de los consumos procurándose dar un alienen te a dos pequeños productores por el régimen de la consignación. Nuevos merados y locales de feria se han ha balitado con provecho público.  Ya Banco Municipal de Préstamos acrecienta sus operaciones ha funda do una nueva sucursal y pronto la breá de inaugurar Un vasto edificio propio para dos expósitos judiciales.  La Asistencia Pública ha elevado en sus hospitales el número de camas que alcanzarán a cinco mil cuatrocientas una vez terminados los hospitales Pi her y Roca actualmente en con tentación No obstante la disminución de los recursos canse hospitalizado en 1915, 46.493 enfermos 1085 más que   Las obras públicas han disminuido necesariamente. A pesar de ello se han construido 533.866 metros cu dardos de pavimentos se han termo nado edificios para la maternidad del Hospital Piro vano diversas salas en el Hospital Fernández consultorios externos en el Hospital Alvarez y nuevos pabellones en el Muñoz Los paseos y jardines públicos han sido hermoseados siendo interesante anotar que más de 50.000 niños concurren a los gimnasios y canchas de ejercicios físicos de pertenencia municipal. La limpieza de la exudad es satisfactoria y sirve ampliamente las exigencias de la  higiene. Ju servicio de alumbrado. ha sido  objeto de preferente atención y mu ni municipalizado desde el mes de Octubre próximo pasado con una economía anual de medio millón de pesos.  La Municipalidad continúa la sustituí ció del alumbrado a gas por el luma bardo eléctrico  RELACIONES EXTERIORES  Desde la última vez que tuve ocasión de referirme a la guerra europea ante Y. PH cuatro naciones más amigas de la nuestra se han visto arrastradas en esa dolorosa lucha que originada por problemas del pasado promete plan trae foros nuevos para el porvenir.  len medio de ese tumultuoso encune to de intereses inmensos y rivales la República a en paz felizmente con todos los demás pueblos a ha podido seguir desarrollando su política trad nacional de amistad y acercamiento ha ciá sus hermanas de este continente y hacia todas aquellas naciones del vi jo mundo a las cuales está ligada por estrechos lazos afectivos intelectuales va económicos.  En el trascurso del último año ro no en el de los anteriores todos los esfuerzos de nuestra acción en el ex terror se han consagrado a afianzar tales vínculos y a consolidar el buen nombre que una actitud invariable. mente leal nos ha enquistado en el concepto del mundo entero. Recientes hechos a los cuales más adelante he de referirme me permiten afirmar que ese humen nombre no ha hecho sino rubos tenerse en esta hora de prueba a la cual hemos podio N permanecer casi aje nos va que no extraño ni menos ir diferentes.  Demás sin duda estaría deciros cuán. to se sienten afectados el pueblo ar. entino y su gobierno por la honda perturbación que sufren las naciones en guerra a las cuales la República está vinculada por deberes amistosos y por considerables intereses  lisos deberes los hemos cumplido y esos intereses hemos tratado de deben poderlos tanto cuanto cabe dentro de la grave situación por la cual pasa el mundo. Vd  Ante el llamado de los sentimientos humanitarios la generosidad pública y privada han aunado entre nosotros sus esfuerzos para socorrer por igual en la medida de sus posibilidades a todas las victimas de la guerra Res petando estrictamente aquellas reglas más seguras del derecho que rige la vida de las naciones la República ha observado con escrúpulo la centralita dad que proclamó en el momento de estallar el actual conflicto y que no ha cesado de ratificar cada vez que tan nueva Potencia Italia Turquía Tul caria O Portugal se vio envuelta en él  Finé ésta indudablemente la parte táctil de la tarea que nos está encimen dada. Alejada de estas costas la len cha marítima que en los primeros tiempos de guerra se desarrolló en mares de sur. desaparecieron de he cho los erares problemas relativos a as neutralidad que fue necesario aron ta durante el primer año. Los tefe rentes empero a los intereses argén tinos heridos a consecuencia de la eón tienda entropezar permanecen en pie y siguen justamente preocupando la atención del gobierno.  Al inaugurar vuestro anterior pe roído ordinario tuve oportunidad de haceros conocer la invitación hecha por el gobierno de los Estados Unidos para que la República se hiciera re presentar en la conferencia internacional mal que con el objeto de establecer re alciones financieras más estrechas en rte las naciones de este continente de vía realizarse en Washingtoniano Tuve asimismo ocasión de haceros conocer los nombres de los Delegados que ha rían sido nombrados para ejercer la representación argentina en dicha asamblea.  Motivada principalmente por las circunstancias anormales me que la guerra europea ha colocado a las re públicas de América hiriéndolas de rechazo en virtud de las estrechas re alciones económicas que unen a los dos continentes y poniéndolas en la cene sudad de valerse ante todo de sus pro pos recurso la conferencia no podía dejar de realizar obra propincua Sus resultados se palparán en un futuro que presumo casi inmediato.  En el seno de esta asamblea se con vino que en cada una de las camiones me ella representadas se constituyera tina alta comisión presidida por el respectivo Ministro de Hacienda en cargada de estudiar los métodos más viables para llegar a una legislación panamericana uniforme en materia d envaneciera y comercial. Dichas comisco sen debían enviar sus representantes a esta capital para que se reunieran cm Noviembre del año pasado con el objeto de estudiar las bases genera les de la. nueva conferencia financiera que debía efectuarse en Washingtoniano en el corriente año.  con posterioridad se resolvió que la reunión fuera diferida vasta Abril del presente año aplazándose me ion secuencia la celebración de la segur da conferencia financiera de As Willington hasta 1917.  Reunidos en Buenos Aires en la in ciada fecha los representantes de las comisiones nacionales de cada país de América han llenado su cometido. Su obra asegura la que debe llevarse a afecto en los Estados Unidos cm el año próximo.  La alta comisión Argentina de legos catión uniforme asombrada por decrece to de 15 de Septiembre de 1915, ha sido compuesta por el señor Ministro e Hacienda de da Nación y los señores Cobertor Piñonero Manuel de Moriondo Electrodo Lobos Luis Barbillera Leopoldo Meloso Eduardo La Subida Alfredo Echamiento Ricardo a Aldabazo Samuel Hale Persona y Emilio Ar sen este último como Secretario.  Mediante nota verbal comunicada a la Negación Argentina e Berlín en 4 de Febrero de 1915, el Gobierno de Su Majestad el Emperador de Alem nial declaró zona de guerra los mares circundantes de la Gran Bretaña uve sonda a las naciones neutrales que su navegación sería siempre pelagrosa  En represalia de las medidas milita ves tomadas por el Almirantazgo Ale Umán para hacer efectiva dicha dela ración El gobierno id su Majestad Británica comunicó su propósito de impedir que a partir del 1% de Marzo de 1915, cualquier barco neutral se dirigiera 4 puerto alemán y su meter binación de tomar medidas con el ob jeto de que toda mercadería de origen o propiedad alemana que fuera ex por atad por puertos alentasen o neutra les pasada aquella fecha fuese des cargada en un puerto británico o aliá do de la Gran Bretaña y puesto a la disposición del Mariscal de la Corte de Presas hasta que pudiera probar se haber sido adquirida abona Fidel por neutrales antes del día 1” de Marzo.  Esta resolución del Gobierno de Su Majestad Británica dio motivo a mal tiples gestiones del Gobierno Argento no ante el de la Grau Bretaña para que se permitiera la salida por puar tos holandeses principalmente de ar títulos alemanes que habían sido con prados anteriormente por el Limiste rio de Obras Públicas por varias mu siniestralidad o por comerciantes ar genuinos o establecidos en la República ca 0 que según contrato debían ser entregados posteriormente a los mis  mosto por diferentes casas alemanas.     Tiene Y. PH detallado conocimiento lo de las diligencias a que dio Juvenal e apresamiento del vapor nacional Presidente Mitrar por da publica. ció especial que el Ministerio de Re cationes Exteriores ha dedicado al asunto y ello me releva de entrar ex enrayares detalles.  Me limitaré a recordar que habiten do procedido las autoridades marítimo mas británicas en este caso de acure do ron normas generales de su fo cierno que por aerostación de dispositivo iones anteriormente consideran a todo barco de propiedad enemiga como ene migo Cualquiera sea la bandera que legalmente enarbole la cancillería de Landres dejó sin efecto dicho acto en el deseo de dar la más simpática con consideración al pedido del Gobierno Ar Tolentino y en atención a las cireneos rancias especiales del caso.  El vapor Presidente Mitrar en efecto aun cuando perteneciera a una compañía alemana con domicilio le lay en Hamburgo gozaba de la pro sección del pabellón argentino hacía varios años y venía dedicándose a la navegación de cabotaje con la costa sur de nuestro litoral desde que se le concedió el uso del Pabellón Sobre esta circunstancia tenía pues que va darse toda la argumentación de unes art cancillería a la cual el Gobierno Británico hizo injusticia con una efe rancie que pone de manifiesto el espía rita amistoso reinante entre los dos países  Problema grave del momento que corre y que hondamente preocupa la atención de este gobierno es el alza extraordinaria que han experimentado los fletes marítimos desde el principio de la contienda europea.  La carga general que en 1914 paga va quince chelines de flete por loneta da del Río de la Plata al Reino Unidos está en este momento pagando siento cincuenta chelines romo término me dio cifra que llega en alentosos casos hasta ciento setenta chelines y más.  El Ministerio de Relaciones Exterior res ha recomendado empeñosamente al estudio y a la diligencia de nuestros agentes diplomáticos y consulares es ta cuestión que tanto nos interesa y que compromete el desarrollo de la exportación argentina.  y fenómeno tiene múltiples causas  que no está en nuestras manos reme  fiar inmediatamente.  Por una parte hay una flota mee cante la alemana que se encuentra completamente eliminada del tráfico mundial. Por otra son muchos los be qués mercantes de bandera británica y francesa que han sido requisados por los respectivos gobiernos para usos militares. Sin que lio sume un porcentaje excesivo hay también que tener en cuenta los buques hundidos  en el curso de la guerra. Todo esto a  tuvo que producir fatalmente una di munición muy sensible en cl tonelaje de la flota mercante en todo el mundo.  A estos factores debemos añadir la escasez de carbón con que en general se lucha nosotros muy principalmente te.  Debido al enrolamiento las minas de carbón de Inglaterra sufren la escasez de obreros y producen menos. lila Al almirantazgo Británico y la Marina Francesa consumen en mayor escala que nunca gran parte de esta produce ció así disminuida Estos dos facto. res explican fácilmente cómo no pu siendo la República contar con la pro. succión carbonera de la Gran Bretaña en la misma proporción que antes y debiendo valerse de la norteamericana a que nos resulta un poco más cara a sufre con singular rigor las censo secuelas del encarecimiento. A ellos también será necesario referirnos ap ar encontrar la explicación de las con adiciones ventajosas de Quepe gozan los Estados Consumido productores de car. bubón al beneficiar de fletes menos eso sotos que aquellos que nuestros pro ductores están obligados a pagar.  Tales circunstancias comunes a no ostros y a muchas otras naciones ex picarán a Y. PH cómo no ha sido op silbe solucionar por el momento este problema que tanto preocupa a mi fo hibierno aun cuando se hayan hecho las más activas gestiones en todos los centros navieros en donde se te reyó hallar probabilidades de algún éxito.  Es posible que cenando suene para cl mundo la hora de paz que todos anhelamos una política de previsión ale anee lo que en estos momentos no es dado realizar. De cualquier modo la dolorosa experiencia que ahora su friamos nos resultaría estéril si consigo ensera llevar al ánimo de todos el cron vencimiento de que necesitamos mi presumiblemente cercar nuestra flota mercante trasatlántica aprovechando con ese objeto todos los elementos con que contamos y entre los cuales unes art riqueza petrolera no es por cierto el menos importante.  Desviando da vista de las Incidencias concomitantes con el espectáculo de la contienda encontramos perspectivas invariablemente bonancibles en el oh horizonte de nuestras relaciones interna nacionales americanas.  En el año pasado tuvimos el oh nro de recibir la visita de los señores. Ministros de Relaciones Exteriores del Brasil y de Chile que en representa  ció de sus gobiernos vinieron a esta capital a compartir con nosotros el ju libo de las fiestas patrias. Esta visita. como sabéis dio motivo a la firma de un tratado pacifista que lleva la fe cha de 25 de Mayo de 1915.  Inspirado en el mismo espíritu de los convenios que los Estados Unidos del América han firmado últimamente con los principales países de este con tente y eón algunos de Europa este instrumento que se halla a estudio de la EL Cámara de Diputados y ha mere ido ya la aprobación del PH Senado. es el último eslabón que afianza la es trecha vinculación moral y material de los tres países.  Como el tratado fórmula Brandy que aguarda desde el año pasado la san ció definitiva del PH Congreso el do cemento firmado en el día 25 de A yo por los tres cancilleres de la Ar entama Brasil y Chile se propone ale ja indefinidamente hasta las más re motas probabilidades de conflicto que pudieran surgir entre las tres poten cas En tal sentido puede panes de sel que él es la eliminación de una larga obra diplomática tendiente a armate sobre bases inconmovibles la amistad de tres naciones en yo es fuer ¿0 común es garantía de la tranquilo dad y del progreso de esta parte de América. De tal manera no resultaría hiperbólico afirmar que la comisión de investigación que sus cláusulas esta. ennoblece vendría a ser algo así como la materialización visible de un triunfo alanzado por la causa pacifista mu dial contra los mil factores que a día rio trabajan en contra de sus ideales novísimos  El voto con el cual el PH Senado Ar entino ha dado su aprobación a este tratado y la aprobación de las dos C maras en el Brasil y Chile son me ap rece segura garantía de que los altos sereneros legislativos de las tres nació sen han sabido apreciar  justiciera mente la obra y las tendencias a que acabo de referirme        y perfecto acuerdo en las orienta alones generales de política Panamericana cana que domina en los tres gobiernos que firmaron el pacto pacifista de 25 de Mayo tuvo ocasión de ponerse de relieve una vez más con motivo de la sangrienta tragedia que aun continúa convulsionando a México.  Vd PH recuerda sin duda nuestra actuación en los críticos momentos en que una diferencia entre el gobierno de los Estados Unidos y el del General Huerta entonces imperante en la ea. Pital mexicana estuvo a punto de rep turbar la paz continental. Fuerzas norteamericanas habían desembarcado en Vera Cinema y la sangre había ya oc arrido en aquella ciudad cuando los fo tiernos de la Argentina Brasil y Cho le ofrecieron su mediación que fue fe. felizmente aceptada por las dos partes litigantes  En las conferencias de Nitrara Halls que se siguieron a dicho ofrecimiento la mediación tuvo el éxito más compele to. El gobierno de los Estados Unidos renunció respecto a México a toda in. a demonización o satisfacción y comben cocido por otra parte de que aquél país se hallaba acéfalo convino en recomo ver al gobierno provisional que en reemplazo del General Huerta. vol un temerariamente renunciante fuera organiza zafo por el acuerdo de los partidos mexicanos. Para facilitar esta última parte del arreglo los tres mediadores. aun cuando desde el primer momento. de acuerdo con una tradicional aeta tus de la cancillería argentina hube tan declinado toda intervención en los asuntos internos de México y estuve tan dispuestos a no apartarse de tal actitud auspiciaron un encuentro en rte los representantes del General Huerta va del General Carranza con el objeto de que cambiaran impresiones y trataran de resolver sus diferencias.  in 16 de Septiembre de 1914 se hizo efectiva la primera parte del compro miso contraído por el gobierno de los Estados Unidos las fuerzas norte americanas evacuaron Vera Cruz. La segunda parte empero no pudo lle vares a cabo inmediatamente. Los re presentan tes de las dos grandes fuer zas mexicanas no llegaron a entender se y aun cuando el General Carranza hubiera ocupado la ciudad de México que el General Huerta había desaloja do y asumiera de hecho el ejercicio del Poder Ejecutivo dos grandes fca Bendiciones las de Zapata y Villa queda van aún luchando entre sí y contra el ocupante de la capital.  En el transcurso de 1915 la anarquía mexicana llegó a un grado insuperable y con ella la inquina la miseria y la despoblación de aquel infortunado país. Era una hecatombe que no podía dejar indiferente a la conciencia ame arican y que debía con justo motivo excitar ya simpatía de todos los pué los de este continente.  Haciéndose órgano de este sentir miento general el nuevo Secretario de Estado de los Estados Unidos Mar Silvanense convocó a una reunión a los Embajadores de la Argentina Brasil Y Chile acompañados de los tres Mi nitros americanos más amientos acre dotados en Washingtoniano va que resulta ron ser los del Uruguay Bolivia y Guatemala invitándolos a. unir sus es refuerzos en Ana acción panamericana para tratar de solucionar la situación de México.  Fiel a nuestros principios de non intervención tantas veces afirmados y a los cuales ya antes he aludido el En bajado Argentino concurriendo a esa reunión y a otras posteriores sostuvo desde el primer momento su convine canción compartida por los demás conde renunciante de que la pacificación de México era un problema a ser resuelto exclusivamente por la acción de los mexicanos y de que sin intervención alguna extraña sólo un gobierno re emocionado por las Principales potencias podría conseguir aquel resultado y asegurar la felicidad del país her mano.  Con este criterio y el convencimiento de que la falta de un órgano interna nacionalmente responsable contribuía no poco «4 la inseguridad de vidas y lar cuendas de nacionales y extranjeros que se venía produciendo en México la conferencia resolvió desde luego limitar su acción a procurar el cero movimiento de un gobierno me pu. diera dar las seguridades necesariamente absteniéndose sin embargo y en baso Intento le toda intromisión en el juego de los partidos mexicanos y de toda presión sobre cualquiera de ellos  Decidida la conferencia a conoide rae el hecho político tal clan se ore sementar bajo el punto de vista de las posibilidades físicas y morales que el gobierno a reconocerse ofreciera para garantida los Intereses de todos los habitantes de México dos caminos se le ofrecían para llenar al resultado que se proponía. Podía hacer un La moda a todos los partidos mexicanos en ballueca con el objeto de que se pu dieran de acuerdo y eligieran el fo cierno que había de ser reconocido o podía reconocer Motul proprio o si el acuerdo esvarara imposible a aque las personas constituidas en autor dad quirie de hecho detentaran el op der en da capital mexicana con más probabilidades de prevalecer sobre las demás fracciones.  Uno va otro temperamento fue unten dato Personal e in oficialmente cada no y todos los miembros que combo mían la conferencia reunida por Mar Singla ofrecieron sin resultado sus a  buenos oficios a los principales cauda yos mexicanos. Descartado después este recurso la conferencia tuvo que optar por el segundo y en 18 de SEP timbre de 1915 terminó sus tareas afirmando la necesidad de proceder al reconocimiento de aluna autoridad responsable pero dejando a cada fo cierno la misión de juzgar por sí mis no la capacidad de cualquiera de las fracciones mexicanas para cumplir ante el mundo sus deberes de fo hierbo y la libertad de producir su reconocimiento enano lo juzgara con viniente  De acuerdo con está resolución y demento en cuenta meras pero espinel tibes circunstancias de hecho el En bajado Argentino de conformidad con instrucciones de su gobierno pasó en 19 de Octubre del año anterior la nota mediante la cual da República Argentina reconoce al General Ca tranza como Presidente provisional de México.  En esta resolución ya otras poten ciás nos habían precedido ellas como nosotros han pensado sin duda que es temperamento se imponía si los pueblos de América habían de contra bu en algo manque fuera indirecta mente. a la pacificación de una nación agermana  Ahora sólo nos queda esperar y de afear que la resolución tomada la. viendo revestido mol gobierno recomo codo de una fuerza moral y de una. tomada internacional muy aprecia bles le permita realizar el ideal de paz que nos ha Nevado a dar el paso resé daño  Nos han limitado por otra parte los esfuerzos del gobierno tan sólo a hacer obra preventiva como estas que dejo señaladas. Problemas inmediatos que se han presentado a su atención nos han dado motivo para iguales hoyuelas del espíritu inánime y con conciliador que felizmente siempre ha presidido nuestra política externa  Xi caso se ha presentado singular mente ceno motivo de los decretos cid lados por el gobierno de Chile. En uno de ellos desconsiderado que tanto el estrecho de Macadanes como los ea salen australes se encuentran dentro de los límites internacionales de Chile se declaraba que para los efectos de la neutralidad se debían considerar como mar jurisdiccional As ascuas interiores del estrecho de Magallanes y de los canales australes aun en las partes que disten más de 3 millas de una y Otra aportilla En el otro se ya naba a licitación para arrendamiento de tierras fiscales en algunas islas si ruadas en el canal de Belleza cuya posesión a juicio muestro se halla aun indeterminada entre las soberanías ar entina y chilena.  Dadas las observaciones a que pudo prestarse el primero de estos decore tos el gobierno de Chile espontánea mente y ceno una deferencia a la cual cumple rendir justicia al comunicarlo a nuestra legislación en Santiago maní testó que con tal ateo dicho gobierno no entiende modificar en forma al huna la situación creada por los art datos a Chile y a la República Argén tina en el estrecho de Magallanes y en los canales del Sur Por lo demás las divergencias relativas a las islas del Sur últimas que quedaban upen dientes en la cuestión de límites ron Chile. han sido objeto de una solución conciliadora mediante el convenio dir moda en esta capital el 28 de junio de 1915 en el eneal se resuelve someter la controversia al arbitraje de Su A jetad Británica como autoridad ar vitral designada por los tratados de 17 de Abril de 1896 y 28 de Mayo de 1902.  liste convenio propuesto a la con consideración le los Honorables Congreso sos de las dos altas partes contratan tes ha obtenido ya la aprobación de los respectivos Senados.  Sobre un pie igualmente de entera cordialidad están planteadas también las negociaciones pendientes entre la Argentina y Bolivia relativas a las incidencias que aún obstaculizan la solución del antiguo pleito de límites existentes entre las dos repúblicas y que un tratado subsistente entre los dos países parecía haber definitivamente te solucionado. Como mis duda recordará Vd PH al tratarse de hacer efectivo dicho con convenio colocando sobre el terreno los hitos divisorios definitivos una defiar ciencia de antiguos mapas cueca proba clemente se habrían tenido a la vista al redactar aquel instrumento planteó en algunos puntos una divergencia entre las los comisiones delimitado ras.  La nombramiento del muevo repte sentate diplomático de Bolivia entre nosotros. recayendo en un expreso dente de aquella República y la de alienación que el Gobierno Argentino ha hecho últimamente de da persona le nuestro ex representante en Suecia para que se traslade a La Paz contra Durán indudablemente al éxito de las gestiones en que los dos gobiernos es tan amistosamente empeñados.     set acuerdo entre la Argentina y solivia presentase hoy tanto más ne escario cuanto que las dos naciones se halan en vísperas de unir sus líneas férrico estrechando por ende todos los lazos que deben vincularlas.  En 22 de Acetoso de 1915, el gobierno 10 boliviano firmó con el represen tate de la casa Vezan y Cía de P Ríos el contrato para la construcción del la línea de La Quiaca a Tupiza.  Pocos días después id firmarse el mencionado contratar el gobierno de Bolivia solicitó del nuestro la autor ciclón necesaria para ame la casa Ve Zinc procediera inmediatamente a pro longar la linea del ferrocarril Central Norte Argentino desde La Quiaca has ta la misma frontera boliviano consuno trayendo al efecto aun puente sobre el río La Quiaca. a  Este gobierno entendiendo que la prolongación de esta línea hasta la frontera debía ser hecha por cuenta de la Nación Entinar dictó en 17 de Noviembre próximo pasado el e creo pertinente autorizando a la eme presa Vezan para hacer las obras bajo ce contralor de la administración e los ferrocarriles del Estado. En SEP timbre 21 se inauguraron en Villazón las obras del ferrocarril del lado ob liviano con asistencia del representante consolar argentino quien . por orden de este gobierno se asoció a los festejos ocasionados por tan feliz acontecimiento to agasajando con dignamente a los concurrentes a hiedo acto. a  Celoso siempre por todo lo que pué da contribuir a una mayor vinculación con las naciones vecinas y al alanza miento de la solidaridad continental el gobierno ha llevado a vaho varios ca tos conducentes a tal objeto.  Invitado por el gobierno de los Es. datos Unidos ha enviado sus repte sensatamente al congreso científico pan americano reunido en Washingtoniano  1 12 de Marzo de 1915 el emboja sor argentino en Washingtoniano ha dir moda con el Director General de Có treos de Estados Unidos debidamente autorizado una convención sobre en. comienzas postales entre la República Argentina. y los Estados Unidos de América.  En 30 de Junio del mismo año. se ha femado otro documento de igual índole con el reino de Noruega y está en trámite otra convención idéntica con la República de Panamá.  El 27 de Junio de 1915 ha autoriza do a su representante diplomático en Montevideo para que firmara eón el Ministro de Relaciones Exteriores del Uruguay un convenio de intercambio de profesores universitarios entre las dos naciones.  Con la República del Paraguay tiene también actualmente en trámite un  tratado de comercio y navegación que a  consulta íntimamente los intereses de los dos países y establece entre ambos un libre cambio casi absoluto de los productos respectivos.  Ha enviado sus delegados a la eón gerencia aeronáutica reunida en San trago de Chile en Marzo del reoriente ano. a  Con motivo de la trasmisión del mando en Chile la República Argén tina se hizo representar por una En bajada Extraordinaria presidida por rustro Embajador en los Estados Uní dos doctor Rómulo S. Narón  Por fin con ocasión de los aniversario arios patrios brasileño y oriental 15 lle Noviembre y Agosto 25, respecto vanamente el Hierro envió bienalmente    te sus embajadores para asociarse a los festejos en Río de Maneiro y Mono te video  Con España también tiene Muestra cancillería a estudio dos tratados uno de ex tradición y otro de arbitraje he Chos ambos sobre las bases que mies ore ha adoptado el Gobierno Argén tino para los documentos de esta in ole.  Ambos serán probablemente pesen datos a vuestra consideración en el curso de las actuales sesiones y Men tras tanto me permito solicitar uves to despacho para otro instrumento que su aguarda la aprobación de la PH Cámara de Diputados el tratado de arbitraje con Francia sometido al Congreso hace algún tiempo y que Tie re ya el vota favorable del Parlamento transpone  CULTO  Das relaciones de los poderes pu belios con la Iglesia se han imanten do en un pie de fácil armonía y de re reciproco respeto gracias a la virtuosa consagración ceno que el clero argento no ejercita su elevado ministerio.  Por lo que respecta al Departamento de Culto el Gobierno ha contribuido con los recursos sancionados por Y. PH a facilitar el desempeño de la mi sin que la Telesilla Católica está ya amad a ejercer dentro del Estado.  La acción de la Sociedad de Befen cenia de la Capital ha continuado desenvolviéndose dentro del espíritu de progreso que la caracteriza y con san eficacia habitante como lo compre van los importantes servicios que ores tan a las clases desvalidas los esta ble cimientos que de ella dependen  La Comisión Asesora de Asilos y Hospitales Regionales en cumplimiento to de las tareas que le están encimen dadas en virtud de la Ley 4953, pro signe las obras de construcción con to da actividad lo eral ha permitido lo bar al servicio público distintos es table cimientos ele importancia entre ellos el Asilo Colonia Regional de Ni ños Retardados en Torres provinciana de Buenos Aires a  Dentro del plan general de construye Bendiciones ha sido aprobado el proyecto relativo al Hospital Común Regional Andino en La Rioja que por razón de as ubicación podrá recibir también los enfermos de las provincias limítrofes San Juan y Catamarca. Igualmente ha sido aprobado el proyecto de con destrucción del Hospital común Regio mal de Misiones en Posadas.  HACIENDA  len otro capítulo de este Mensaje se la cuenta a Y. DI del movimiento de la hacienda pública y de las operaciones de crédito realizadas a corto plazo ap ar financiar los últimos ejercicios ad administrativos  y Poder Ejecutivo no habría encona tardo facilidades para hacer operario sen a largo plazo. porque la situación anormal de las plazas financieras de nido al conflicto europeo. no se prestaba para ese género de negociaciones.  Sin Embargo una operación de con consolidación de todos los préstamos he Chos a toreo plazo será quizá factible dada la abundancia de dinero dispone ble en el país y en los Estados Unidos.  Contribuiría al éxito de esa Opera ció el alto crédito del país cuyos tít los de 3 ojo se cotizan en el exterior a tipos superiores a dos similares emití dos por las grandes potencias.  I ejercicio corriente se va desbarro llano en condiciones normales.  las rentas mejoran sensiblemente y sobre todo las aduaneras que en el pro mee trimestre del presente año han to nido un aumento superior a 5.200.000 pesos sobre igual período del anterior.  La recaudación de la Aduana de Ja Capital. hasta fines de Abaja último acusa un aumento de más de 5 millo  sen y medio de pesos eón relación a la  misma época de 1915.  Aunque las cifras apuntadas no al cacen todavía a encubrir Proporcional mente las sumas previstas en el calentó de recursos para este año el crecimiento to lento pero continuo de las entradas  her esperar que Mesa se aproximarán  a al producido que calculó el Poder Eje. cautivo e  10) 31 de Diciembre de 1913, la deuda pública consolidada ascendía a pesos 1.238.004.134,24 moneda nacional.  Durante Os años 1914 y 1915, se han emitido a mín 32.734.210,64 y se han amortizado a mín 48.959.185,42.  La circulación de la deuda pública consolidada el 31 de Diciembre de 1915, sin comprender las operaciones de eré sito mencionadas en otro párrafo de este Mensaje sumaba pesos moneda a nacional 1.221.7719.159,48 o sean pesos mín 16,224,974 menos que en 1913,  En el Mensaje del año interior ex pesaba a Vd PH que la existencia de oro en las Negaciones el 30 de Abril asen día a a oro 671.932,491 y cm la Caja de Conversión a a oro 225,998.641 o sea un total de a oro 293.891.132 con La una circulación Veneral de billetes por a mín 960.952.624.  A fines de Abril último el oro en las Negaciones llegaba a pesos oro 711.228.570 y en la Caja de Conversión a a oro 245.528.028, es detecta un total de a oro 316.756. 598 para tuba circuir alción en billetes de 1.012.919.594 pe sos moneda nacional.  De la comparación de estas Claras Je sula que la existencia de oro D su mentado en a oro 22,865.466 va la cit emulación en a mín 51.966.970.  Computando los a oro 10.000.908 del Fondo de Conversión depositados en cl Banco de la Nación. se observa que el 20 de Abril de 1915 la garantía en oro del papel moneda Regaba al 71,85 ojo va en la actualidad excede del 13,30 ojo.  La Ley No. 9480 ha producido sus benéficos efectos para la economía del país tanto en lo que se refiere a los ap vos de nuestra exportación con depósito tos de oro en las Legionense romo al cumplimiento de nuestras obligaciones en el exterior con el retiro de bonos previo depósito de su equivalente en oro en la Caja de Conversión de acure  lo con la Ley.  Las cifras que se consigan a cinto nación revelan la importancia de las operaciones realizadas Monto de los depón  sitos. . . . . . Boro 94,835.025,67 Bonos retirados con  la entrega de  00... ...  23.606.455,25  existencia de oro el 30 de Abril. . a oro 71.228.570,42  El Banco de la Nación Argentina si fue aumentando sus depósitos en forma que refleja el insuperable concepto que merece al público. El 31 de Marzo de 1915 ascendían a a oro 7.612.168 y a man 631.606.972; tres meses después Regaban a a oro 5.816.185 y pesos jo 656.044.535; el 30 de Septiembre eran a oro 4.206.774 y pesos moneda nacional 667.430.551; el 31 de Diciembre be de 1915 alanzaban a pesos oro 3.855.018 y a mín 683.603.129 y el 31 de Marzo último las cifras eran pe. sos Oro 3.754.929 y a man 708.295,826. 51 se comparan estas últimas cintada des con las del 31 de Marzo de 1915 se constata una disminución de pesos oro 3.857.239 y un enmanto de pesos mín 76.688.854.  En cuanto a los préstamos can como sigue 31 de Marzo a oro 738.912 y  a mín 463.289.958; 30 de Junio pesos a  oro 523.396 y a man 448.935.425; 30 de Septiembre a oro 448.710 y a mín 430.427.933; 31 de Diciembre Y oro 366.838 y a mín 443.747.920; y 31 de Marzo de este año a oro 412,253 y a mín 405.904,202.  y encaje de nuestro Banco ha aumentado considerablemente en tal forma que representa ya una ex regada garantía en relación eón sus obligaciones en Marzo 31 de 1915, la existencia era a oro 14,193,432 y a mín 297.640.993; en 30 de Junio a oro 12.554.782 y a man 342.416.07K; en 30 de Septiembre a oro 10.758.011 y a mín 375.145.665; en 31 de Diciembre a oro 10.329.565 y a mín 362.235.051 y 2 fines del primer trimestre del año en curso a oro 10.152.064 y a mín 383.692.428. Se nota que si bien en este año ha disminuido el encaje en 4 mi llenos de pesos oro en cambio ha su  mentado en más de ochenta y seis mi a  llenos moneda nacional. I estado del Banco  Hipotecario Nacional es satisfactorio sus opera. cienos se reducen al movimiento que exigen los préstamos acordados con anterioridad pues el Poder Ejecutivo no ha creído hasta ahora oportuno autorizar nuevas emisiones de cedulas Las que se hallan en circulación man. tienen desde los últimos meses del año pasado una cotización media de 93 1/[2 por ciento.  lujos préstamos que en 31 de Marzo de 1915 eran de a 58,459,125, en lena fecha del año en curso alcanzan a a 975.895.580, lo que representa una amortización de cerca de diez millones de pesos. a  También ha disminuido la circula ció de cedulas de a 531.492.225 a a 917.365.825. comparando las cifras del 31 de Marzo de 1915 y 1916. La rife rancie es de a 14.123.400.  Las utilidades en el ejercicio del año pasado han excedido a las de 1914. en a 579.000, siendo su monto de pe sos 6.556.164, suma que ha ido a en groar los fondos de reserva del esta. ennoblecimiento los cuales en 31 de Dr. cimbre último ascendían a 48.875.330 pesos.  A fines del primer trimestre del este año el Aneo tenía en caja 34.588.546  pesos.  ———  La nueva estructura del presa pues (5 que condensa en pocas páginas el voluminoso Libro actual sin mengua de su claridad ha sido aplazada por Vuestra Honorabilidad en dos ocaso mes no obstante representar una me otra evidente para el manejo de la administración y para el contralor le legislativo El Poder ejecutivo  cero menda esta útil iniciativa al estudio de Vuestra Honorabilidad y se rime te a las razones que expuso al serpee to en sus mensajes de Julio 10 de 1914 y Agosto 6 de 1915.  El Poder Administrador considera que no debe mantenerse por más time op la situación actual del empleado de la nación y todo cuanto a él se refiera leve quedar sujeto a reglas incomodo visible poniéndosela bajo el imperio de un escalafón administrativo con lo que se llegaría a subsanar las deficiente ciás que se advierten en nuestro re rimen burocrático.  Correspondiendo a las numerosas y felices intelectivas de algunos legisla dores el Poder Ejecutivo ha llevado al seno de Vuestra Honorabilidad sus vistas sobre el particular presentando a meditado provecto de ley de me pelos y escalafón administrativo que establece una escala de sueldos la fo ms de ingreso a la Administración el régimen de los ascensos y las causas ne pueden dar lugar a la separación de los empleados.  La Casa de Moneda cuenta hoy con todos los elementos necesarios para fa garantizar una impresión perfecta de los billetes de papel moneda y por su par te la Caja de Conversión ha estudia lo el tipo de papel más apropiado te uniendo en curso de ejecución el graba do de nuevas planchas para alejar cada vez más el peligro de las falsifica acciones a  Pero si al par de los nuevos billetes se sigue tolerando la circulación de los glutinoso la mejora de nuestro me lio circulante estará lejos de alcanzar todas las ventajas que se tuvieron en vista. As necesario pues cuanto a tes fijar un término definitivo para canjear todos los valores de las misio sen antiguas como ya se pidió con mensaje de 7 de Julio de 1915 y a ese yin me permito requerir el pronto des pacho del proyecto respectivo.  La ley de cabotaje nacional requiere con urgencia ser modificada estable viendo en reglas claras y precisas los verdaderos principios del cabotaje ap ar propender a que ese instrumento de nuestro. comercio interno quede ex efusivamente sujeto a la legislación nacional.  Por el proyecto de ley remitido a Vuestra Honorabilidad en 5 de Agosto del año pasado se procuraba ampliar el fomento del cabotaje argentino el minando las trabas impuestas por la necesidad de fiscalizar operaciones de ruques no pertenecientes a nuestra ms matrícula a JUSTICIA  La Administración de Justicia ha desenvuelto su acción en forma ruge lar y eficiente no obstante que por circunstancias económicas notorias no ha sido posible satisfacer las gestiones fundadas de algunos Juzgados Federa les en el sentido de obtener el sumen to de su personal para hacer frente al recargo de trabajo originado por el cumplimiento de las leyes Electoral y Militar.  y decreto de 26 de Octubre de 1915, dispuso la centralización en el Departamento de Justicia de las fin cienos de vigilancia sobre las acciones sindicales encomendadas por el P. E. al Ministerio Fiscal. Me es satisface torio declarar que han sido altamente beneficiosos los efectos de aquella me Crecida porque ha permitido seguir con intervención de los distintos Departa montes de Gobierno el trámite de los asuntos de carácter fiscal a fin de esto insular el celo de los representantes del P. E. ante los Tribunales e impartir les instrucciones precisas para la me toe defensa de los intereses del Es dato  Sobre la base de este ensayo podrá dictarse la ley orgánica del Ministerio Hiscal desde hace tiempo reclamada.  La Colonia de Menores Varones de Marcos Paz ha sido puesta bajo la su intendencia inmediata de una Có misión honoraria de distinguidos baca yeros que han aceptado y desempeñan con encomia ble laboriosidad sus de choriceadas funciones. El plan de instruye ció y de trabajo adoptado por la Có misión señala al Establecimiento orientaciones definitivas y concordante tes ceno sus fines. Una vez completen atad la organización y terminados los edificios que se construyen podrá la Comisión desentenderse de la tarea ad administrativa que en la actualidad la absorbe para entrar de lleno en la vasta tarea del patronato de los meno res abandonados y delincuentes que representa su objeto primordial. El P. E. ha de contribuir a la realiza ció de este propósito mediante la pro moción de leyes protectoras de la in rancia y de la adolescencia. y prevén ció de la delincuencia precoz dopa ando métodos científicos modificando el concepto de la pena en la crimina Jedad juvenil y reemplazándolo por el le la re educación o reforma del delia cuente. Se promoverá también la san ció de una ley protectora de la in anemia cuyos principales capítulos art taran de la prevención de la delia entonela infantil y general de la erra ció de un patronato de menores va vos abandonados y huérfanos y de los que se hallen en condiciones anclo gas de la creación de un patronato de menores delincuentes y contravengo res la adopción del sistema de los re forma torios juveniles la implantación de los tribunales de menores cuyos be fénicos resultados han podido ser pare colados en Estados Unidos Inglaterra. Alemania Francia y Bélgica y por fin de la centralización en un organista no nacional del control e inspección de las instituciones particulares cuyos objetivos sean análogos a los pese guidos por esa ley  La falta de capacidad y deficiencia del construcción de las Cárceles Naco únales con excepción de la Penitencia ría Nacional y Presidio de Tierra del botafuego origina grandísimos inconveniente tes para la función social de la repte sin  Aplazada la ejecución del plan gen Ya de constricciones carcelarias y colo tas penales adoptado por el P. En en vista de las ingentes interrogaciones que representaba se proyectó cl ensanche y reconstrucción de aquellos edificios que lo requerían con mayor urgencia sobre la jase del aprovechamiento de trabajo de los presos y de los elementos de los talleres penitenciarios a fin de conseguir a un tiempo mismo la ms yo economía en Os gastos y cl estímulo lo saludable de la actividad útil de los reclusos. La forma y condiciones en que se sancionó la Ley de Presupuesto para el corriente año no permitió in. club en ella Os recursos que requerían  las nuevas obras proyectadas y ha de a  nido el P. E. limitarse por con si a siguiente a atender las necesidades más apremiantes y a modificaciones de re gimen relativas a la implantación de espinelas y talleres y al control del aprovisionamiento de acuerdo ceno una minuciosa reglamentación de la Ley de Contabilidad en la parte que rige las limitaciones públicas y privadas.  Inspirándose en las conclusiones del primer Congreso Penitenciario Argén tino el P. E. ha invitado a los míen ros encargados de propiciarlas a consuno restituir el patronato de excarcelados ofreciéndoles todo el concurso que pué da serles necesario para la realización de la obra. La buena voluntad con que ha sido acogida esta iniciativa es la me jo garantía de su éxito y espera que en breve tiempo contaremos con una nueva institución penitenciaria que re presentará el complemento in dispensa ble de la represión considerada en sus más altas finalidades.  La reorganización de la Inspección General de Justicia para destituirla a sus funciones originarias de intervén ció en la creación y funcionamiento de las Sociedades Anónimas y Civiles ha simplificado el trámite de los asuntos de otro orden que diversificaban su ca ció y que se le habían recomendado sobre la base de una autonomía perjura ricial en la práctica e incompatible con el ejercicio de las facultades priva ti vas del Ministerio de que dependía. líos formularios de balances actualmente te en estudio permitirán cumplir con la mayor eficacia las disposiciones de las leyes 5125 y 6788, que ofrecen a las autoridades a Os accionistas y al pu bíblico los medios más adecuados para vigilar el funcionamiento de las empre As erigidas en personas jurídicas.  El régimen legal a que se hallan so metidas las Sociedades Anónimas con tiene deficiencias que es indispensable subsanar de acuerdo eón las modernas orientaciones de la legislación extra Jera y los ejemplos de la experiencia propia tanto más cuanto que las une vas combinaciones a que se presta la asociación de los pequeños capitales ha escapado a las previsiones de nuestra codificación. El P. E. presentará Oportunamente a la ilustrada conoide ración de Vd PH el respectivo Proyecto de Ley modificatorio del Código de Có merco  INSTRUCCIÓN PUBLICA  La Instrucción Pública ha sido boje to de especial atención tomándose las medidas pertinentes para su adelanto y perfeccionamiento a cuyo efecto se han dictado decretos orgánicos y estudiado proyectos de leyes que oportunamente el P. 1. someterá al estudio de Y. 11.  La enseñanza primaria cuya di fu sin es base necesaria de todo gobierno democrático ha sufrido las consecuente Las de la situación económica ella ha continuado en general su desarrollo progresivo en todo el país aunque no en la proporción que reclama su cte desenteje población escolar. En la Capri tal Federal el número de escuelas gis cales creadas durante el año fue de veinte funcionando ceno ello quinientas veinte en total con 151.696 alumno vale decir 12.151 más que el año ante rio Funcionaron también 324 escure las particulares con 38.083 alumnos. fin los territorios federales dieron en enseñanza 347 escuelas con 29.466 luma nos y 13 escuelas particulares.  Las escuelas creadas en todo el país en cumplimiento de la ley 4874 alca za a 1364 con 124.456 alumnos. Is satisfactorio dejar constancia que la competencia profesional y técnica del magisterio es por todos conceptos cero menda ble En cuanto a la instrucción primaria dada por las provincias la si actuación económica de algunas de ellas les ha impedido también darle el des. arrollo que hace necesario el aumento constante de la población escolar. El gobierno nacional ha buscado dentro de los medios que autorizan las disposición sen vigentes sobre subvenciones a las provincias facilitar a éstas el cumplí miento de sus necesidades y deberes. No obstante ha observado que la ley de subvenciones debe ser sometida a una revelación para que llene los fines que le dieron origen a cuyo efecto so meterá a vuestra consideración el pro yeco de ley respectivo. En cuarto a la enseñanza secunda ria normal y especial han iniciado sus cursos en 1916 treinta y un cole leos nacionales entre ellos uno con in alternado con un personal docente de 1063 profesores y una inscripción de 9263 alumnos 71 escuelas normales con 1703 profesores en los cursos nro Malvas 1144 en las escuelas de aplica ció anexas y una inscripción en los cursos normales y escuelas de aplica ció de 10.099 y 27.121 alumnos res respectivamente 37 institutos de enseñar. za especial divididos asir Y escuelas de comercio 1 de profesorado de lenguas vivas 1 instituto de profesorado se secundario 4 escuelas industriales 3 es cuelas de artes y oficios para varones 1 instituto superior de educación física ca 2 de sordomudos 1 de ciegos 15 es cuelas profesionales de mujeres 1 de industrias químicas y 1 academia de bellas artes. Ya personal docente de es tos institutos alanza a 1016 profe sores y la inscripción de alumnos a 10.233.  Convergido el P. E. de que la me jo garantía del éxito en la gestión educacional reside en la idoneidad del personal docente dictó el decreto de 11 de Octubre de 1915, que impone como condición para el ejercicio del profesorado la preparación científica va la conducta y moralidad del profe sor que requiere el ejercicio de su de linceada misión. Por aquel decreto se es establece a objeto de la selección del personal categorías que se fundan era los títulos del candidato en sus obras o trabajos y en los servicios prestados en la enseñanza tomándose muy en cuenta los certificados de aptitud otro aedos por los establecimientos nació salen Asimismo la distribución de art bajo de los profesores ha sido objeto de un decreto especial que fija un mí mino y un máximo de horas mesara les dentro del cual los rectores deben distribuir la enseñanza entre los pro fusores Esta medida de equidad se encuentra robustecida por indiscutibles ventajas de carácter económico y toen de a hacer desaparecer abusos que ha rían adquirido un desarrollo conoide ralbe  liá necesidad de encauzar la ensena lanza ex forma que sea aprovechada por el mayor número favorezca las ten decencias y vocaciones y habilite a los jóvenes que no continuarán sus estudios en la Universidad para desarrollar sus actividades en forma útil para sí mis nos y la sociedad en que actúan ha motivado el ensayo de un sistema de organización en la instrucción con orientaciones de carácter definido por la cual se introduce una nueva ende lanza Esta adaptación de la educa ció a las necesidades del país ha sido hecha teniendo en cuenta las cifras que arrojan las estadísticas pertinentes  Los fines pues de la nueva organiza ración son en síntesis los siguientes Proveer paralelamente a la cultura in intelectual de aptitudes manuales su vientes para encarar el problema de la subsistencia.  Tener también en cuenta dentro de un plan general de interés colectivo las inclinaciones individuales uy las rife rancies en las aptitudes.  Es por estas razones que se crea el tipo de la Escuela Intermedia y se ro Zaniza la enseñanza secundaria en núm celos de materias afines que conducen de una manera rápida y eficaz al fin que cada sujeto se proponga.  La organización actual al acortar el tiempo empleado en la instrucción pro maría y secundaria reconoce en ella cuatro erados a primaria intermedia se cunda ria y superior o universitaria  La estadística demuestra que Sólo una ínfima minoría alcanzaba los befen cois de la instrucción secundaria y su prior La corriente popular hacia la  fecunda actividad manual fuente directo a  ta de riqueza no se encontraba encauza azadada favorecida ni estimulada por los resultados prácticos inmediatos. Para salvar esta deficiencia y para proveer los medios rápidos y seguros era el eje selacio de la actividad práctica de la ju juventud se creó la Escuela Intermedia que se propone completar la educación integral de la enseñanza primaria pro veer al educando de una aptitud manual que le capacite para su subsistencia y darle la instrucción necesaria para op der cursar ventajosamente el Colegio Nacional.  La modificación del plan ha tenido era vista el propósito de que cualquiera  A que sea el tiempo empleado en los es estudioso el alumno adquiera aptitudes. utilizables en su vida social y pueda por tanto retirarse de la escuela ceno un caudal de conocimientos de aplica ció inmediata y se halle en situación de proveer a su subsistencia.  Con el sistema adoptado para el Có lego Nacional la enseñanza secura ria pierde su antigua unidad de medida o sea los años de estudios y se organiza. en núcleos de materias afines electivas sin que posesor se destruya la cinto unidad de la educación integral del su jeto de modo que desde la enseñanza primaria y a través de la intermedia hasta el Colegio Nacional la educación es siempre integral agregándose a ello en consideración a las aptitudes o a la elección del educando núcleos de ms tercias electivas por las que aquél opta de acuerdo con sus inclinaciones y ca pacidas  Esta forma de núcleos de materias permiten organizar la enseñanza de ms mera adecuada con mayor provecho ap ar los educandos sin aumentar el time op de su duración.  Que el sistema adoptado ha surgido. en un momento oportuno responde a necesidades y armoniza con nuestro a bienteveo lo pone de manifiesto el hecho de que haya merecido la adhesión en entusiasta de los profesionales expresa da por sus elementos y asociaciones re preservativo el notorio interés pupo lar y la afluencia cada vez mayor de educandos a los establecimientos donde. funcionan escuelas intermedias.  La implantación del nuevo sistema se realiza por substitución sucesiva y ro por adopción total de tal modo que no lesiona intereses ni entorpece la marcha gradual de la enseñara inicia da según el plan anterior.  Se inicia imitándolo a la Capital Fe eral y a varios centros densos de op ablación con los exiguos recursos de que ha podido disponer el P. E. De espeso rae es que esta institución de vastas. proyecciones en nuestra vida dintele tul y económica extienda sus beneficio ociosa todo el país.  La organización de la Escuela Ínter media ha debido hacerse para salvar toda objeción legal a base de lo sexis tente es así que el E. ha dispuse to que la enseñanza de aquélla se dé en el primer año del Colegio Nacional y en el quinto grado de las escuelas de aplicación anexas a las Normales.  Me es grato hacer constar también que el Consejo Nogalina de Educación. con evidente celo estudia la reforma de la organización de la enseñara pro maría superior que podrá coadyuvar para la realización de los propósitos que se han tenido en vista al estable ver la Escuela Intermedia. Así como lo hacen numerosos consejos de provine ella respondiendo también a la invita ció del P. A  Lo que hoy comienza merced a un decreto del P E debe consolidarse de afirmativamente por ley del Honorable Congreso de la Nación y a este ob jeto se preparará el proyecto que poro tuna mente será sometido a la sanción de Vuestra Honorabilidad.  La reincorporación de las Escuelas Normales al Ministerio de Instrucción Pública obedeció a razones legales didácticas y prácticas.  La Ley :¡N” 3727, de fecha 10 de Octubre de 1898, sobre organización de los Ministerios establece que el re gimen de la enseñanza normal corres poned al Ministerio de Instrucción P bloca Ya además la Ley de Educación Común no acuerda al Consejo de Ed acción el gobierno de dichos Institutos sino tan sólo la vigilancia y funciones de detalle con respecto a las de la Capital Federal. Del punto de vista didáctico y práctico la enseñanza ex ge iba correlación adecuada y una ro donación de acuerdo con sus fines pro pósitos que no se alcanzan sin la de vida unidad. Es por estos motivos fundamentales y teniendo en cuenta que las funciones de gobierno no pué den ser delegadas que el P. E. puso nuevamente das Escuelas Normales bajo la dependencia inmediata del Mi. misterio de Instrucción Pública.  La enseñanza universitaria ha cinto puado desenvolviendo su doble fin la preparación profesional y de forma ció para las altas funciones públicas y de acción social. Las tres universidad   des nacionales y las dos provinciales en grado de prosperidad mantienen la enseñanza al nivel que exige el des arrollo de las ciencias y las orientación sen de la vida moderna.  También a su respecto es indispón sable que Vd PH acuerde los recursos que necesitan para que no se resienta la función superior que les corres pon de uy que en el momento actual adquirir re la importancia que les da el hecho de que son ellas los centros desde donde las ciencias y la cultura llevan sus beneficios a todo el país.  GUERRA  En el Ejército la aprobación de la Ley 9675 de Cuadros y Ascensos no deificando la parte pertinente de la 4707, ha llenado una necesidad sentí da para poder dar la intervención que les corresponde a los Señores Remera les Comandantes de Región y a los je Tes directos llamados a juzgar sobre vas aptitudes de sus subalternos que dando éstos garantidos en la distribuí ció equitativa de premios y recoma pensase de acuerdo con las aptitudes demostradas en el desempeño de sus funciones en los distintos erados.  Con ella se conseguirá la renová ció permanente del escalafón de Je fes y Oficiales manteniendo en las d las del Ejército a aquellos que por sus aptitudes y preparación dom ele montes de positivo valer para la insto lución armada evitando queden en los mismos grados demasiado tiempo por falta de vacantes pues ellas se pro aducirán en forma normal. Será indos pensable continuar ceno perseverancia y tenacidad la obra emprendida hasta Nare a la normalización de los esca Lancones sin brusquedades en la forma progresiva que se ha reglamentado.  La sanción de dicha Ley ha peri todo llenar la necesidad de dar una nueva organización al Departamento de Guerra y sus dependencias dentro del criterio fundamental de la centra libación directiva con la  descentrá libación ejecutiva y es así que se ha Evado a la práctica ese pensamiento con la nueva organización dando a los comandos superiores de tropa y jefes de grandes reparticiones todas las fa facultad autoridad y autonomía cene arias para ordenar y resolver por sí en definitiva los asuntos que les es tan encomendados de acuerdo con las disposiciones vigentes y el criterio di reactivo del superior para conseguir el desarrollo de la iniciativa y hacer efe vita la responsabilidad haciendo cola obrar a todas las jerarquías del Ejército cito en el gobierno administración y funcionamiento de los servicios a fin de que adquieran la práctica la expíe ciencia y la unidad de doctrina y de criterio que los habilite eficazmente para la dirección superior.  La instrucción va preparación de las tronas se ha desarrollado con toda in tendidas y con buenos resultados puestos de manifiesto en las maniobras con que terminó el período anual siendo sumamente satisfactorio dejar constancia del enmallar y buen nuncio amiento de todos los servicios de ad ministración del material y de la as nidada a  Por primera vez han salido lastro as a maniobras con sus dotaciones completas de Granados vehículos y de más elementos que les son indispón sables habiéndose ensayado con buen resultado los trenes de carros para el baraje mayor subsistencias sanidad y otros construidos en nuestro Arsenal y que también por primera vez se en sacaban en todas las tropas.  Han funcionado los hospitales de campo correspondientes a cada una de las cinco regiones militares con sus es cationes de evacuación en ferrocarril lo que ha servido para probar en la realidad los elementos que para fo mar hospitalizarles se habían ore visto lo mismo que depósitos de su asistencia y maestranzas en las estaco sen de ferrocarril que representaban cabezas de etapas.  Las enseñanzas que han dejado es tas maniobras han sido de gran utiliza dad y han servido para establecer los modelos de un sinnúmero de eleven tos mue se necesitan y que no existían y también para modificar otros en las partes que la práctica ha demostrado ser necesario.  Los destacamentos se movieron en toda la República sin dificultades ni tropiezos y efectuaron su concentra. ció en los puntos que se des había determinado.  Se han interrelacionado todos los pro amasaras de las Escuelas Militares y oreado el Curso Superior del cole o Militar para los subtenientes de Artillería e Ingenieros que era indos pensable para darles la preparación necesaria con relación a los enormes progresos de la técnica. militar actual.  La sanción de la Ley 9675 ha rep emitido encarar y resolver el grave pro lema de la unificación de la prepara ció teórica de nuestros oficiales que desde años atrás se hacía en forma defiar lente porque no concurrían todos a las entonelas de Oficiales creadas para los distintos grados a fin de establecer así homogeneidad en la preparación y unidad de criterio y orientación indos pensables para la instrucción el buen servicio y la carrera de los mismos.  Hove quedan establecidas mara el fu ruto las épocas en que los oficiales han de concurrir a las distintas escuelas normalizándose la situación y fijando reglas para la sucesiva concurrencia de cada uno sin mayores perturbación sen en el servicio y con grandes venta las para la preparación uniforme de todos.  Es acto de historicista reconocer que las escuelas militares han progresado y se encuentran en excelentes candi cienos para desempeñar su delicada mi sesión debido al acierto celo y labor in felizmente que sus direcciones desbarro kan eón encomia ble empeño.  Las Escuelas Militares de analfabetos . del Ejército que tanto contribuyen a la educación del pueblo de la Perú bloca y curo éxito aumenta anualmente pueden aún dar mayor resultado no deificando algunos detalles relativos a su funcionamiento y con tal objeto el De paramento de Guerra ha elevado el proyecto respectivo al Consejo Naco mal de Educación con el que está en constante inteligencia para obtener los mayores resultados en la instrucción elemental y cívica de varios millares de jóvenes argentinos que en su rigidez no pudieron recibirla salvándose así una deficiencia de quince años atrás.  Pero esto no basta es indispensable la preparación de las generaciones fu turas para la más eficaz defensa de la Patria y del mejoramiento físico de la raza y preocupado el Poder ejecutivo de este grave problema ha enviado a Vd PH un Proyecto de Ley establecer do en las escuelas colegios e institutos de enseñanza de la República la nis tracción preparatoria para el servicio militar cuya sanción recomiendo muy especialmente a Vd He convencido de su necesidad y de los grandes beneficios que reportará a la Nación bajo todo con pecto .  E La experiencia ha demostrado la ne  cedidas de algaras modificaciones de la Ley 4707, en la parte relativa a Re reclutamiento y en la Ley de Pensiones y Retiros las que oportunamente han de ser sometidas a Vd PH  La administración del Ejército ha re libido un gran impulso transforman deso en lo que corresponde de acuerdo eón su misión. Es acto de justicia Men clonar que ro obstante la estrechez de los recursos el Intendente General de Guerra con todo celo empeño e unte negligencia ha conseguido formar depósito tos de elementos para la movilización que no existían y su importancia pué de deducirse del hecho de que nunca se encaró este problema fundamental porque estaba presupuestado su costo en a 10.771.915, suma que el 31 de Di cimbre ha quedado reducida a pesos 6.980.036, dir recurrir a créditos ex extraordinarios y dentro de los propios recursos empleados con estrictez y eco economía adoptando modelos adecuados sencillos y más baratos. La actual Di reacción General de Administración con tina con encomia ble empeño la ardua tarea.  El abastecimiento de las tropas tan to en guarnición como en campaña ha a dado positivos resultados habiendo ali 1 a  ciado los comandos de unidades de la preocupación del aprovisionamiento de dándoles mador tiempo disponible para su preparación militar y con notable economiza desenvuelve el rol de preví sin y preparación que debe caracteriza arla  Los Arsenales han dejado ya de ser simples depósitos de armas munición y materiales. Han acrecentado su capa ciad de producción no sólo para la fa fricación de municiones sino para tui liza la materia prima y mano de obra nacional orientación que es anterior al actual conflicto europeo.  len la actualidad se encuentran los Arsenales en condiciones de producir elementos que hasta hace poco tiempo importábamos del extranjero Se ha aumentado en variedad y cantidad y mejorado la calidad de nuestra produce canción y no está lejano el día que op damos independizarnos de los eleven tos que aun debemos pedir a la idus triá extranjera.  Los beneficios de esta industrializa ció son incalculable pues no sólo fa La la economía nacional sino que lle haremos a producir los materiales ne cosarios a la defensa nacional.  Es recomendable la acción inteligen te firme e infatigable de la Dirección General eficazmente secundada en su ardua y silenciosa labor de preparación y conservación del material.  La eficacia preventiva del cuerpo Amé divo militar ha sido intensa confirman deso una vez más que el estado de as lid de un ejército está en relación di recta con la acción inteligente de su Sanidad Militar.  La divulgación de los preceptos de higiene por medio de conferencias a los conscriptos dadas por los médicos mi litares es factor de mejoramiento y as lubricad nacional pues el conscripto aleccionador sobre todo lo que puede ir fuir en su vigor y su salud física y moral será un agente natural y valioso para difundir esta instrucción cuando vuelve a su hogar. 0  Venciendo grandes dificultades se ha terminado la construcción de doce cura teles y otro quedará concluido en el ro triente año pero es impostergable la necesidad de construir el edificio para el Colegio Militar y dotar de cuarteles a las guarniciones que no lo tienen siendo inhumano y contrario a los bien entendidos Intereses de la Nación que las tropas continúen alojadas en lo cales inadecuados bajo todo punto de vista.  Es halagador poder manifestar que se ha trabajado con provecho y que se ha dado al Ejército su verdadera orientación la que será necesario cora continuar y en la que han colaborado y trabajan con eficacia y encomia ble ce lo todos sus órganos y dependencias  CATARINA  Las necesarias restricciones del Pe supuesto no han permitido movilizar la escuadra sino en la medida estricta mente indispensable  La  corporación del acorazado Antomoreno con dotación completa de combate influyó para mantener el es pirita de labor característico de los periodos de actividad contribuyendo a este resultado la necesidad impuse ta por la instrucción de los conscripto tos de tener parte de la escuadra en movimiento desarrollando un prora ms avanzado de preparación que ter  mina y se mide por la práctica del ti a  ro de combate.  A estas causas favorables se oponían dificultades serias y múltiples que han obstaculizado la tarea obligando a rea zar grandes esfuerzos y a proceder con la más estricta economía. El es dato del erario la inseguridad de ob tener combustible a causa de la prohibir ambición de la exportación de carbón in Inglés las dificultades del flete la a antigüedad de nuestros cruceros acoraza dos que obliga a gastar sumas eleva das para conservarlos en buen estado de servicio la capacidad relativamente e reducida de los talleres propios la necesidad de proveer a todos los ser Ojuelos ceno un personal subalterno es estrictamente medido ha constituido man conjunto de circunstancias adversas.  Lolol estado del material es el siguen te los acorazados Antomoreno y Sri Rivadavia en perfecto estado a pesar de haber el Rivadavia sufrido un accidente de varada que produjo en sus fondos los efectos de presiones anormales. Los exploradores construí dos en Alemania (““La Plata córnea Loba Jujuy y catamarcano únanse mantenido en servicio por pares con buques delicados cuyas máquinas erigen recorridas bienales los cruce ros acorazados tipo San Martín han sido objeto de serias reparaciones y se les ha completado las inst alacio sen para la aplicación de los modernos métodos de tiro pudiéndose afirmar que por su estado no obstante el time op transcurrido desde su incorpora canción constituyen un grupo de buques homogéneos de un valor bastante pare saciable dentro de su categoría. En los buques menores el desgaste ha sido más pronunciado y el Poder Inventivo se ha visto obliga oda a retirar de la sil ta activa al acorazado almirante Brown y al crucero “25 de Mayo transformándolos en escuelas perna mentes de personal subalterno.  El crucero Buenos Aires y el “9 de Julio que tienen más de veinte años de servicio necesitan reparación nones lo eneal importa que la Marina ca vecera por el tiempo que ellas inst man de ces tipo tan útil y manejable y del cual las armadas vecinas están más ampliamente provistas.  Se comprende pues la necesidad de crear un fondo permanente para pero sic ión del material de guerra y sus conexos como medida orgánica y alta mente económica sin la cual no es op silbe radiar en tiempo oportuno las uní dales que dejan por antigüedad de prestar rendimientos realmente útiles.  Los Transportes y Avisos de la es enmadra han siro reparados y recorrí dos estando todos en constante moví miento los de mayor tonelaje suenen siendo empleados en viajes a Norte América llevando cereales y productos nacionales y volviendo con cargaren fo de carbón para la Armada con op estivos beneficios para el erario. A rauda de su reincido número no ser ne se han podido llenar todas las ne densidades particularmente en lo une se refiere a la costa sur de la República. a do  Debido a las dificultades económicas en lo que respecta a los Arsenales de Puerto Militar y del Río de la Plata ha sido necesario renunciar a amplia secciones cuya necesidad se hace sentir cada vez más. Rué también indispón sable reducir el número de operarios dando turno para la realización de los trabajos o paralizando otros con las consecuencias inevitables que gravitan sobre los servicios.  Son los arsenales factores importan tes para la conservación de toda es cuadra y mientras no los dotemos de lo necesario para que los buques en entrenen en ellos cuanto hayan menes ter en personal materiales vituallas aprovisionamientos o reparaciones se correrá el riesgo de perjudicar al ex tremo de poner en peligro la conserva ión de los buques de combate. Por esto el P. E. recomienda el asunto a la atención de Vuestra Honorabilidad.  Siguiendo el plan puesto en práctica desde hace varios años la flota de fue era estuvo dividida en 1915 en buques en desarme y reparaciones y  baques en actividad formando con estos útil nos dos Divisiones navales la de Inés tracción y la de Entrenamiento que constituyen la Escuadra de mar. Cada División desarrolló su programa y el de la última fue coronado por un Con curso de Tiro en condiciones y a distan ciás de combate. Los resultados fueron satisfactorios demostrando la prepara. ció de muestra escuadra para el tiro de guerra y el Ministerio ha premiado debidamente al personal que más se distinguió en el concurso.  La fragata Presidente Sarmiento realizó su decimoquinto viaje de nis tracción por las costas del Pacífico has. ta San Francisco de California y ap sonda por el Canal de Panamá regresó por el Atlántico. Su permanencia en los diferentes puertos del itinerario dio lugar como otras veces a vivas ms manifestaciones de simpatía particular mente en San Francisco y en los puar tos de la América Central. Actualmente te cumple su decimosexto viaje con un itinerario adecuado a las presentes cit constancias  El crucero “9 de Julio hizo un viaje a Río de Janeiro con motivo de la conmemoración de la República siendo objeto de las mayores Atenguillo sen  La producción de las fuentes Petro melíferas de Comodoro Rivadavia va substituyendo paulatinamente el me pelo del carbón. La reforma de las cal edras para adaptarlas al nuevo con sustituible se está extendiendo rápida mente con las ventajas que representa para nuestro país el reemplazo del car ben Con aquel fin se ha reglamentado la construcción de chatas petroleras destinadas a almacenar y transportar dentro de nuestros puertos y ríos el pe petróleo en condiciones de completa se riguridad para ser entregado a los bu qués que lo emplean como combustible en sus calderas.  Las autoridades de la Marina han continuado dedicadas al estudio de las costas marítimas levantando cartas es talleciendo faros y balizas boyas y se lañes La tarea es ardua y obra de mu Chos años y es de esperar sea cinto nada con tesón pues constituye uno de los factores de que depende el des arrollo de los puertos y del comercio pat agónicos Actualmente trabajan cuatro comisiones hidrográficas la telele litoral marítimo de la Provincia de Buenos Aires la de Santa Cruz la de San Julián y la de Gallegos sin con ta otras empeñadas en trabajos de me nro importancia.  Una comisión de oficiales integrada con un profesor designado por el Mi misterio de Instrucción Pública. pepa ar actualmente la modificación del plan de estudios de la Escuela Naval Mali tara relacionándolo con los cursos de los colirios nacionales con el fin de que aquellos alumnos que por  cual quier circunstancia no pudieran termo bar sus Europas les sea posible la inicia ció de otras carreras.  Se ha fundado un parque de Aro náutica y Aviación para los exclusivos servicios de la Armada. A fin de do taro convenientemente el P. E. in luirá en el Presupuesto respectivo las partidas que correspondan dada la mi  importancia que tiene esa nueva arma.  Es de llamar la atención el empeño de gran número de jóvenes por ingle sra a las escuelas de la Armada partí ocularmente a la de Mecánicos donde los pretendientes están en relación de doce a uno con las plazas vacantes.  Estas escuelas son la base del preso mal idóneo de la Armada y sería de gran utilidad aumentar sus presupuse tos tan limitados ahora tanto más cuanto que gran parte de sus egresa dos al terminar sus compromisos con la Marina se incorporan a fábricas y establecimientos privados.  La situación crítica creada al comer ció marítimo de todas las naciones ne traes se intensificó en 1915 y comen os de 1916, a causa del mayor desbarro yo adquirido por la guerra que ha obligado a los gobiernos de las naciones beligerantes a requisar un número con desiderable de buques mercantes para los servicios de guerra dando así origen a un alza extraordinaria en los fletes.  Varios armadores alentados por ore leos fabulosos vendieron algunos de sus buques sin tener en cuenta el perjuicio ció que se originaba a la Nación. Nin huna medida ha sido posible por falta de leyes que autoricen procedimientos adecuados para impedirlo.  Cunea como en la actualidad ha sido tan evidente el alto interés nacional que impone la creación de una flota de transportes nacionales cuya adonis . ció hoy sería una operación de cerda edra utilidad económica no sólo para a la Armada sino también para el Pampas que tanto sufre y ha de sufrir todavía por la carencia de bodegas y la suba de los dictes  El P. E. tiene ofertas que considera ventajosas y que hará conocer a Vd PH en las primeras sesiones ordinarias.  El servicio de policía tanto en las a costas marítimas como cm las fluviales se ha hecho con regularidad no  ob tate los pocos elementos de movilidad de que se dispone.  Como el presupuesto de la Prefecto ar General de Puertos se ha reducido en el corriente año en una fuerte su mar ha sido necesario suprimir treinta y ocho subprefecturas y ayudan tías en los ríos Paraná Alto Paraná Paraguay y Alto Uruguay en todos aquellos ap rajes donde la poca profundidad de las aguas no admite el acceso de buques de ultramar.  51 servicio administrativo afecta do por las dificultades originadas por el encarecimiento general de los paros aprovisionamiento se ha realizado en la casi totalidad de las Partidas ajas atándose a la Ley de Presupuesto y a las economías decretadas por el Poder Ejecutivo.  La gran variedad de artículos que re quiere el mantenimiento de la flota y la necesidad de recurrir al extranjero para obtener muchos de ellos ha sido. causa de que la administración no sólo haya sufrido los inconvenientes del encarecimiento sino también gran des dificultades para proveerse de ellos.  Las obras del Hospital Naval se prosperen sin interrupción estando próxima su terminación. Es conocida por Ya AH la importancia de este ed oficio cuya construcción fue ordenada por ley especial con fondos especiales.  El estado de guerra existente en Europa ha repercutido en el país en loras varias y a la Marina ha toca do en buena parte la delicada tarea de velar por nuestra neutralidad. El he cho de tener en nuestros puertos mu Chos buques mercantes de banderas beligerantes unos internados otros refugiado la estadía en Martín Ar cía de la tripulación entera de un cu cero auxiliar el contralor de comuna acciones radiotelegrafista el apresa miento de un buque de matrícula a Nacional son todas circunstancias que han requerido especial atención.  AGRICULTURA  Han merecido atención preferente de parte del Poder Ejecutivo los va liosos intereses del país relacionados con las industrias agropecuarias La Importancia de éstas evidenciada cada día por la cantidad de sus rendimiento tos y el valor de sus productos ha reclamado del Gobierno una continua preocupación ya para defenderlas ya para encauzarlas y perfeccionar o para desproporcionar dentro de los limitados recursos de que ha dispuse to elementos necesarios a su más a pilo desenvolvimiento económico  Respondiendo a tales mimesis se han propuesto a Vd PH varios proyectos le leyes esenciales pues bien se compren de que en materias tan complejas y que tan hondamente afectan al porvenir de la Nación el Poder Ejecutivo ha menester de la colaboración decidida de Parlamento. Algunos de esca pro yecos han merecido la aprobación de Vd He y es de esperar que otros ya entrecriados a vuestra deliberación me arrecirán oportuna sanción para satis facer necesidades altamente reclama das. a  Nuestra legislación agraria tiene sensibles vacíos. Mientras no se fie ten las leyes que faciliten el crédito que garantían y metodicen la guarda y clasificación de los cereales que ob vine las dificultades que en el comer ció de ganado suscitan las diferencias sanitarias de mas zonas con Otas . Qque Imiten prudentemente el sacrificio y salida de las vacas que favorezcan y estimulen la producción de tipo apropiado a nuestras necesidades in industriales y a las existencias de los mercados extranjeros que relamen ten la explotación de los bosques que vigoricen y fomenten la industria ex atractiva de nuestros ricos petróleos y que sujeten a una fiscalización es cabrita y sabia la elaboración le los vinos y varias otras seguirán abierta tos los claros a que me he referido y que tanto dificultan el amplio perfecto accionamiento de las industrias madres en el país.  La extensión cultivada de cereales alcanza a 24.361.980 hectáreas. Los productos de las principales cosechas en el año agrícola 191516 pueden apreciarse en las siguientes cifras en toneladas trigo 4.698.800; lino 997.400 y avena 3.092.700; total 6.788.900.  La producción señalada teniendo en cuenta el consumo interno deja un margen de exportación de más o me pos 5.009.000 de toneladas de trigo 900.000 de lino y 800.000 de avena.  Dificultada momentáneamente la normal salida de estos cereales por las contingencias emergentes de la fue era europea el Poder Ejecutivo con si edra que sus efectos podrían neutra liarse O aminorarse mediante el uso de la prenda agrícola siempre que los agricultores estén atentos a la poro unidad de realizar sus artículos.  La Ley N 9649 sancionada por Vd PH en las sesiones dey período anterior a propuesta del P. E ha rendido ex relentes resultados a las provincias y territorios cosidos a sus beneficios. Mediante ella se repartieron 9.687.996 kilos de semilla de trigo lino arroz maizal porotos y papas a 6935 agricultor rotes y se han sembrado 174.900 her tareas tan las provincias de Buenos Aires Mendoza Entre Ríos San Juan San Mimesis Santa Fe Tucumán Cata. marca La Rioja Santiago del Estero y Salta y en los Territorios de La Pampa Misiones Río Negro y Chubut.  Por muchos conceptos las últimas invasiones de langosta pueden con si edrarse como las más numerosas has ta el presente pues si bien algunos años las mangas avanzaron aten nías hacia el Sud lo que empero no es fer cuente en cambio y debido al constan te desarrollo de la agricultura nació nalga nunca hubo dentro de la zona afectada una extensión tan grande de cultivos expuestos a sufrir perjuicios mi fueron mayores las exigencias de los servicios de la Defensa. Agrícola para preservar das mises de la ovar idas del insecto. La superficie abarcada por las inca sones fue de 1.287.681 kilómetros ea dragado o sea el 43 ojo del territorio de la República afectando a las provine ciás con variada intensidad.  Los lenitivos existentes en la zona de invasión representan una superficie de 13.348.000 hectáreas que se descomo nen en 6.261.000 hectáreas de tritio 1.723.000 de lino 1.161.000 de acuna y 4.203.000 de maíz.  Para ya destrucción de la plaga va la protección de las sementeras ameniza idas emplearse 27.668.315 kilos de barrera de zinc 569.419 metros de va riera articulada o hierro galvanizado 8.745.764 bocaza 364.836 chapas canaleta de 6 a 10 pies y 7.155 apara tos a nafta todo lo cual fue entregalo en arrendamiento a los agricultores de las diferentes regiones invadidas a razón de dos centavos por kilo de va riera y un peso por cada aparato a nafta.  Con el producido de este arrenda miento que ha alcanzado a más de 290.000 pesos se ha hecho frente a los gastos extraordinarios de la campaña los cuales sólo han gravitado sobre las rentas generales en la suma de 100.000 pesos cifra que marca el criterio azos económico que ha guiado al P. Y. en da atención de estos servicios.  El P. E. debe hacer presente que a causa de las dificultades de la guerra no pudo adquirir a pesar de sus me Peñoles mayor cantidad del barreras ap ar aumentar los servicios de defensa contra el dinerario  La enseñanza e investigaciones agría colas se efectúan en las escuelas es especiales de Córdoba Tucumán Men. dora y Casilda en las escuelas Premiá citas de Bellotillo San Juan Posa das Las Delicias Olavarría Puerto de Díaz y Bahía Blanca en la Escuela para mujeres de El Hogar Agrícola del Tandil y por veinte astrónomos re misionales Se ha desarrollado entrante el ejercicio último una intensa acción docente disciplinando una organiza ció interna y llevando hasta el cari cultor el aporte de lecciones prácticas y eficaces a  A las escuelas especiales se les ha modificado su organización en el sen todo de dar la instrucción práctica ro correspondiente a las diferentes formas de producción de la granja sin rep juicio de acentuar particularmente la caracterización regional.  Durante el ejercicio de 1915, el total de alumnos de las cuatro escuelas es especiales fue de 268 y el total de alumno nos de las siete espinelas prácticas Fundéu de 292, debiendo observase que por la naturaleza de esta enseñanza atad escuela sólo puede dar educación ef cliente y verdaderamente práctica a un número elevado de alumnos. En el año monetizado 118 jóvenes estresados han incorporado sus enervas a la activo dad particular de las industrias ruar les.  Debe recordarse especialmente la Sensella de agrimensura para mujeres establecida en el Tandil que constituí ye el primer ensayo en la América latina para la educación profesional envaso que ha encontrado un cambien te completamente favorable y con mu echas probabilidades de tener en el porvenir grandes proyecciones.  Por el nuevo plan orgánico de la enseñanza agrícola establecido por la a Ley de Presupuesto de 1915, se incoe a piraron a la Dirección General de En enseñanza a Investigaciones Agrícolas todos los establecimientos exprimen tales que antes dependían de la Recudir ció de Agricultura y Defensa Agría cola y es en esta donde la Repartición antes referida ha desarrollado una la rob más caracterizada determinando se la naturaleza y orientaciones de la experimentación agrícola nacional.  Complementa la obra de la Enseñanza Agrícola la iniciativa de a fomentar entre los colonos de los territorios del Chaco y Misiones prácticas de los cu tiros algodoneros y de la yerba mate así como la dirección técnica de colo nías Indígenas recientemente creadas por decreto del P. E.  El P. E. tiene el firme propósito de concluir con el problema del sometí miento del indio en los territorios a nacionales por el empleo de medios xi vil izados y humanos. El indio es sumiso inteligente y trabajador ansía sólo la estabilidad y la propiedad de la tierra la de los animales que constituyen su patrio mio y sus medios de vida y la justa y honrada remuneración de su trabajo.  sil ura deber de los Poderes Públicos satisfacer ese constante reclamo y ten siendo a ello se han formado colonias indígenas en las que se dará al indio la tierra que sea rapaz de trabajar ti les y semillas y la dirección técnica ne cesaría para asegurarle la eficiencia de su esfuerzo.  Gormados esos centros de población indígena se les dotará de escuelas y se les asegurará de manera efectiva la protección de la autoridad nacional cron lo que la obra de civilización será con pelta a  El gobierno ha tenido la satisfacción de arraigar tribus errantes de la Pata begonia concediéndoles lotes de tierra pero sin la facultad de transferirla ap ar evitar que se les despoje y en tal sentido ha de enviarse un provecto de ley a Vd TI.  Aparte del movimiento ordinario en el manejo y administración de la Tie era pública concretado a la expedición de títulos de propiedad inspección de colonias y control de mensuras deben mencionarse la tarea emprendida y los resultados obtenidos por el decreto de 8 de Mayo del año podo En cumplir miento de este decreto se ofrecieron al arrendamiento por un período de 25 años 3650 leguas de tierra fiscal. Ven. codo el plazo señalado para la rece ció de solicitudes éstas han pasado de 4000, lo que demuestra la acepta ció que ha tenido tal pensamiento e gobernativo Hoy se están formalizando os contratos respectivos que radicarán legal y definitivamente a miles de op baladores en los territorios nacionales.  El P. E. abriga la convicción de que esa medida ha de dar los más satis calefactorios resultados con la formación compacta de poblacional lo que facilita tará los servicios de educación y op policía a la vez que el mejoramiento de la tierra conservando su propiedad lo que constituirá la más cuantiosa fo tuna pública en el porvenir. La evolución ganadera del país las exigencias de nuevos mercados y la con venencia de fomentar la importación de reproductores para nuestros rodeos autodeterminar al P. E. a dictar el decore to de 6 de Octubre del año dupdo limitando las exigencias establecidas en la reglamentación de la Ley N 3959 sobre Policía Sanitaria de los Animales en lo que a introducción de sementá les se refiere. De acuerdo con los ter monos del decreto pueden importarse reproductores de cualquier país con tal que no existan en él determinadas enfermedades con carácter epizoótico.  I progreso en los conocimientos de la profilaxis y de la etología de las en enfermedades contagiosas ha permitido esta modificación sencilla en aparen ella pero trascendental en sus censo entonela pues ella nos ha de facilitar el comercio de carnes con nuevos ven tris de consumo Como primeros re saltados de esta medida he de merco bar la apertura del mercado francés para nuestras carnes  LSD P E. se ha preocupado del fo mentó de la raza caballar y existe pe diente de la consideración de Vd SIL un Proyecto de Ley que permitirá diste bar los recursos que en él se proveen a dar una orientación positiva a esa industria destinada sin duda a adquirir eran importancia.  Puede afirmarse que múltiples facto res concurren a hacer de la explotación ganadera una de las industrias de ten cimientos más seguros en el presente y en el futuro.  La Dirección General de Minas Reo logia e Histología ha efectuado durante cl último año administrativo 5143 me tris de perforaciones que han puesto de manifiesto 51 rapas de agua.  Las napas de agua urgente cuya ex flotación ha quedado asegurada son las de las cuencas artesianas de Tunuyán Zángano Sur Famaillá y Gobernador Mendigar y como resultado más mi portante las de la cuenca artesiana de Bahía Blanca donde en la actualidad se termina una perforación destinada a Proveer de agua a la ciudad.  El secundo y no menos importante objeto de la preocupación del Gobierno ha sido el estudio de las regiones pe petrolíferas del país con el propósito de agregar otras fuentes de explotación a la ya conocida de Comodoro Rivadavia.  Como consecuencia de los estudios   practicados se efectúan actualmente dos perforaciones ura en la región S. E. del Neuquén cuyas condiciones eco anómicas están aseguradas por la línea del ferrocarril del Sud que eriza los campos petrolíferos y otra en la zona petrolífera del Norte donde no ha op sido iniciarse aún la explotación de productos hasta tanto se faciliten los medios de transporte. a  Todos esos trabajos es de esperarse asegurarán el porvenir industrial del país si es que como se piensa aun dan los yacimientos de ese mineral.  Por otra parte la situación europea ha dado lunar a. un sensible aumento en las exploraciones mineras tanto de parte de los nacionales que tratan por todos los medios de aprovechar los re cursos naturales para substituir los pro duetos que anteriormente llegaban del exterior cuanto por ciertos capitales extranjeros que ha venido a explotar determinados minerales que son hasta cierto punto un privilegio argentino como los de wolframio  Respecto al petróleo es de advertir que en el año 1915 se ejecutaron nueve perforaciones nuevas y en los meses corridos del presente ha terminado la construcción de siete pozos más. Aire daga a estas cifras la de los pozos con ruidos re años anteriores se dispone de un total de veinticuatro pozos en actual producción.  La cantidad de petróleo extraído Du renta cl año de 1915 ha sido de 75.900 toneladas. En el primer cuatrimestre del corriente año el producido es 30 mil toneladas y se espera extraer en to do el año 1916 una cantidad aproxima dementa doble del año anterior  Se encuentran en construcción do ce pozos y algunos de ellos se termo darán en breve.  La explotación de Comodoro Riva David con relación a los medios de que se ha dispuesto hasta la fecha puedo considerarse como un éxito. Los resal datos obtenidos hablan por sí solos desde que la Comisión comenzó a fin clonar la producción ha ido doblando año por año.  lila servicio de transporte se efectúa aún por medio de dos buques tanques el ministro Escurra de propiedad del listado y el manzaneta fletado por la Dirección entre ambos puede traer se mensualmente 8.000 toneladas.  Los Astilleros de Grate laques E U construyen actualmente un buque tanque de 3300 toneladas de carga el que debe entregarse en Noviembre del corriente año. Su costo será aproxima dementa de 859.575 pesos. También es ta en construcción en los Astilleros de Ore Rivera E U otro buque tanque de 420 toneladas de cargamento que será terminado en Marzo de 1917. Su precio será de a 1.295.250 mín aprox malamente  Las utilidades líquidas resultantes de la explotación han sido dedicadas a ampliar la empresa del Estado y en la actualidad la cuenta de capital lle fa a la suma de a 6.800.000 mina lo que representa un aumento de pesos 800.000 sobre la suma total de pesos 6.000.000 mín que la Comisión ha re cabido en efectivo y en materiales  Como la producción en el corriente oda será muy superior a la del año anterior y el precio de venta fijado al petróleo es también mayor que el que rigió en 1915, las utilidades líquida que arrojará el año 1916 serán muy importantes y se irán dedicando a dar mayor impulso a los trabajos mineros.  Sin embargo es de buena administra ración arbitrar recursos para que la Dirección pueda celebrar contratos de adquisición de maquinarias y nuevas construcciones sin tener que subordina bar el desarrollo de la explotación a los ingresos que se vayan obteniendo.  ión esta corriente de ideas y reyen do por otra parte que la explotación del petróleo de Comodoro Rivadavia debe marchar de acuerdo con las ex agencias del país y la riqueza del yací miento se impone una explotación más intensa. La Comisión cree que si se incorporara al capital existente la suma de a 15.000.000 mina la produce ció anual podría llegar en el año 1918 a medio millón de toneladas va en adelante aumentaría progresivamente te pudiendo obtenerse un millón de  toneladas en el año 1921.  A tal fin el P. A tiene ya preparado el plan de trabajos y para ejecutarlo enrarece de manera especial a Vd PH la sanción de las leves autoritarias de la inversión del capital necesario para la más intensa explotación de esos yacimientos.  El P. E. ha seguido con particular atención la iniciativa y desarrollo que han tenido algunas nuevas industrias implantadas con motivo de las exigen ciás de la guerra europea para la transformación de materias primas de producción del país y la elaboración de artículos que han tenido favorable aceptación en mercados extranjeros y no duda de que esas empresas mere verán eficaz atención de los poderes públicos.  Anticipándose el P. La a la sanción del Provecto de Rev forestal enviado al TI. Congreso el año anterior ha es. tallecido por decreto las condiciones y términos en que podrá efectuarse en el futuro la explotación de nuestras el queras forestales sin el riesgo de ex Tinguiririca como sucedía hasta el ore senté  La inmigración ha disminuido sen sensiblemente por hechos notorios pero previendo las eventualidades del fu Turmero el P. E. ha reglamentado el ar título 32 de la Ley de la materia di Ajando normas claras de criterio para el rechazo de los inmigrantes que arria ten sin las aptitudes físicas a morales convenientes para su incorporación al país.  OBRAS PUBLICAS  El Ministerio de Obras Públicas ha debido restringir sensiblemente su ye canción respondiendo a las exigencias Indé declinables del presente momento finan rociero que ha impuesto un régimen ge venal de prudente parsimonia en Os gastos públicos. Importa sin duda esta conducta un verdadero sacrificio a a fie se le oculta que las necesidades rea les de las distintas regiones y sus leí timos anhelos de progreso presionan al P. E. por el conducto autorizado de las representaciones parlamentarias de los órganos de la prensa de la petición di recta y frecuente de las poblaciones y a nadie puede ocultarse tampoco que al P. E. debe serle extremadamente sen si ble desatender tan justas solicitaciones no obstante reconocerlas justificadas y dignas de la más deferente atención.  Todos los hombres de gobierno han deseado marcar su paso por las altas posiciones con la construcción de obras que quedan en el tiempo como demos ración concreta de su patriotismo y de su celo por el bienestar del país. El Presidente que habla y sus colaborado res no disimulan que les hubiera sido también íntimamente grato señalar el desempeño de sus cargos en forma tan útil como notoria pero han creído que sobre esa satisfacción existía un deber velar aun con renuncia de sus propios prestigios por el crédito de la Nación sosteniendo en medio de las adversas contingencias universales la estricta regularidad de sus finanzas.  La Administración que tengo el oh ver de presidir no obtendrá pues el agradecimiento de determinadas regio sen ni habrá merecido el aplauso unte asista de ningún vecindario favorecido con adelantos que llenaran sus necesita edades y sus aspiraciones pero quizás en cambio le sea reconocido su eme ño silencioso e inquebrantable por man tener una conducta circunspecta que sirviera las difíciles circunstancias en que le tocara actuar. Dentro de estos pro pósitos el P. E. ha debido restringir la iniciación de obras públicas a límites bien modestos y moderar en otras el vi gotoso impulso que recibieran en time pos más propicios. Y sin embargo cabe decir con verdad que ninguna exigen cta impostergable ha sido desatendida y ninguno de los trabajos fundamentales y permanentes que competen al Depara testamento paralizado ni disminuido.  Forzado el Departamento de Obras Públicas a una relativa inactividad en el objetivo esencial de sus funciones le ha sido dado conceder mayor atención a todos aquellos asuntos que no impr taran nuevos gastos. disminuyeran los ordinarios o pudieran conseguirles un mejor y más adecuado aprovechamiento to. in este sentido ha mantenido un mi minucioso cuidado sobre el cumplimiento por parte de las empresas particulares de los contratos en ejecución contratos algunos suya grande importancia por diversos aspectos no es necesario poner de relieve a Vd Ha  La acción del P. E cumple afirmarlo sin reticencias ha sido firme y saluda. ble sirviendo con notorio beneficio los intereses fiscales y la honestidad ami administrativo sin desmedro ni desconocí miento de los derechos privados. Las diferencias que surgieron con la campo ña arrendataria del Puerto de Rosario con las sociedades constructoras del P lacio del Congreso del Palacio de Rus ricia y de las ampliaciones del Puerto de la Capital han sido solucionadas con criterio equitativo pero atendiendo a te todo y sobre todo al derecho y al in tersé de la Nación.  La acción gubernativa en este ramo está dispersa e inconexa por el efecto de la subsistencia de leyes dictadas en diferentes épocas y con criterios sis tintos pero coincidentes en el concepto de crear grandes organismos autonómico soc Las Obras Sanitarias de la Nación la Administración de ferrocarriles del Estado y la Comisión de Puentes y Ca ominoso gozan como consecuencia de la legislación en vigor de autonomías que les aseguran una existencia indexen diente. El Estado dentro del Estado ha sido en todos los tiempos y en todos los países expresión de exclusivismos parciales y ha importado siempre la efectiva subversión de las buenas reglas de gobierno y aun cuando las encimo radas instituciones no las comprometan seriamente no es menos cierto que para mantener la unidad en la administra ció general de cuanto depende y se re lacona con el Estado para los fines de responsabilidad en el manejo de los in reteses públicos y para la coordinación en los servicios en todas las dependen ciás nacionales no convendría dar ms yo amplitud a las atribuciones de esas  y Otras reparticiones análogas con lo a  cual se evitará todo desconcierto en la dirección de los negocios del Gobierno.  Los Ferrocarriles han continuado su funcionamiento regular y esta afirma ció aparentemente sencilla y despeo vista de movedura constituye un ver ladero motivo de satisfacción para el gobierno y para las empresas porque no es en modo alguno tarea fácil res poner cumplidamente a las múltiples y complejas necesidades del transporta te cuando las profundas perturbación sen de la guerra afectan tan directa mente las fuentes mismas del tráfico.  La dificultad básica y el peligro ms yo estriba en la provisión del con sustituible que peligra en su continuo ad y hasta en su existencia subordina nada como está a las contingencias de las importaciones. El P. E. ha pues to su mayor cuidado en asegurar en cuanto es posible la provisión perna ente de carbón salvando los incoan vinientes derivados de la escasez y ea resta de los fletes marítimos.  La guerra europea ha traído hasta nosotros la repercusión de sus exigen ciás y exclusiones dentro de las me presas extranjeras que ocupan tan un oneroso personal comprometiendo la liberalidad y la tolerancia que carate rezan nuestra legislación y costumbres. El P. E sin lesionar el respeto que le merecen los derechos privados y el capital extranjero que impulsa unes to progreso no ha omitido en todos las casos la insinuación de serena ecua nimiedad que al mantener en sus a antiguos puestos a tantos empleados y obreros evitaba bien sensibles e injusta tipificadas consecuencias. 0  La ley 9653 que crea los beneficios de la jubilación para los empleados fe ferroviario ha entrado en vigor. Inicia vita de carácter y finalidad trances dente por las sumas de intereses que compromete y por la novedad legal juegue introduce en el régimen de las re alciones del capital y del trabajo el P. E. ha debido al poner en su efe actividad la leal colaboración que le ro corresponde someterla a una detenida y cuidadosa observación. Con este pro pósito fue designada una Comisión es especialmente encargada de estudiar con criterio profesional la mejor forma le aplicarla en concordancia con los fines que Vd PH tuviera en vista al sancionarla Entretanto las empresas acatando sus disposiciones llevan de opositado en la Caja Nacional de Juli alciones y Pensiones la suma de pesos 1.754.989.46 moneda nacional.  La extensión de las líneas ferrovial vas Que es una manifestación con tate de nuestro progreso no ha pido do tener durante el período último indo el desenvolvimiento deseable. Ello es consecuencia necesaria de he Chos ajenos al país y que escapan a su aceleran gubernativa. aun para evitar gol efectos que directamente le perjura discan A pesar de ello jase dado pin ripio de ejecución a las Leyes 8117 y 9072, con los estudios de la línea de San Luis a Milagro y con las dispositivo cienos tomadas para la construcción del ramal de Aimogasta a Minga en cumplimiento de la Ley 4476.  La explotación de la red ferroviaria en cuanto a su aspecto económico guarda relación con las necesidades del momento y puede considerarse favor ble. Las lineas terminadas en virtud del programa de fomento de los Cerri torios nacionales han sido entregadas a la Administración de los Derroca triles del Estado que ha de asegurar les un mayor rendimiento.  El conjunto de los ferrocarriles ar genuinos ha transportado durante el año 1915, 34.041.000 toneladas de car gas y 67.275.000 pasajeros con un producido de 124.018.000 pesos oro sellado como los gastos totales alca aron a 80.062.000 pesos oro sellado la utilidad líquida puede fijarse en ¿43.956.000 pesos oro sellado. Si se recuerda que el capital realizado suma 1330 millones de igual moneda la cifra de utilidad indica para las sumas in vertidas un interés del 3.30 ojo. A este respecto conviene insistir sobre el recargo de gastos que supone el alza extraordinaria del carbón.  Cabe una vez más la satisfacción de recordar que la República retiene el primer Jugar entre las naciones del continente por la extensión de sus lía neas y la perfección de sus servicios.  Las obras hidráulicas han proseguir do con cierta actividad. A pesar de la prórroga solicitada por la Empresa del Muevo Puerto de la Capital está casi terminado el malecón sur de defensa y muy adelantada la escollera oxte viro Se ha dado término al dragado . Ge la primera sección del antepuerto en su profundidad definitiva así oc no a la excavación en seco de la pro mera dársena. Harense certificado hasta cl presente trabajos por valor de pe 508 7.194.054.51 oro sellado.  El Puerto del Rosario ha sido a alindo conforme a las exigencias de su explotación. Respondiendo al su mentó del tráfico de nafta se ha con ruido un tercer depósito para infla ambles y se ha reservado el terreno necesario para la instalación de un tanque para petróleo de Comodoro R Rivadavia El dragado frente a la dar sena de cabotaje que tanto beneficia los intereses de la navegación y del comercio se encuentra en ejecución.  En Puerto Militar se halla totalmente terminado el gran dique de carena y las ursinas anexas así como también el muro de atraque. A mediados del año pasado fue notado un pequeño despee feto en la capa superior de la platea del dique que no ha perjudicado su re asistencia ni representa obstáculo para su aprovechamiento y cuya reparación se llevará a cabo por cuenta exclusiva de la empresa. En estas obras se han invertido hasta la fecha la suma de 8.930.088.38 pesos oro sellado. La So ciudad Anónima Holandesa de Obras Públicas terminará en breve el draga do en el antepuerto y ex el canal de en tarda a la dársena a mareas.  En el Puerto de Mar del Plata se prosigue la construcción de la escollera sur. que es la principal obra de abrigo y el plan de trabajos tiene por pin Ipalapa objeto entregar cuanto antes una sección al servicio público. El costo de las obras ejecutadas asciende a pesos 2.191.062.65 oro sellado  Han sido librados al servicio público y producen renta los muelles de cabo taje del Puerto de Quequén. Las res. testares obras se prosiguen con toda di Jinetada habiéndose terminado la es collera este que será en breve compele atad por la oeste. El importe de los trabajos realizados es de 3.549.699.95 pesos oro sellado. Corresponde señalar el éxito con que se ha ensayado en una extensión de treinta y cinco hectáreas el sistema Mirolindo para la fijación de los Médanos y su utilización en la agricultor  tura. Se han ejecutado diversos trabajos para mejorar las condiciones de los puertos de Concordia Colón Concepto ció del Uruguay y Gualeguaychú so be el Uruguay y los de Corrientes Paraná Las Paz y Diamante sobre el Paraná y se han continuado los esta dios sobre la navegabilidad de los ríos Chubut y Santa Cruz.  Las obras de dragado y balizamiento de las rutas fluviales prosiguieron en forma satisfactoria. Con la termina ció del dragado de la barra del Fara alón ha quedado expedita la navegación para buques de ultramar hasta el Ro sarrio solucionándose así un problema que por muchos años preocupó la aten ció general. Han mejorado igualen te la barra de Punta del Indio los ca salen de acceso al Puerto de la Capri tal y los ríos Paraná Uruguay y Ser mejo.  La construcción y estudio de las obras de regadío ley 6546), se ha proseguir do con la intensidad posible sin in interrumpir los trabajos comenzados pe ro sin iniciar nuevos.  El número de los sistemas de regá dio en explotación parcial o total ha sido acrecentado librándose al servicio las tomas y canales construidos en lea ño en el Valle de Catamarca y en los departamentos de Arauco y Castro A eros de la Provincia de La Rioja. La explotación de las obras de Colonia La avecinda Chacras Neuquén y Villa Merced des San Luis continúa ejercitándose sin mayores dificultades. La pequeña obra de Luján San Luis como la de Sana gasta Rioja han sido entregadas a los gobiernos respectivos luego de terminadas  El baraje Neuquén prosigue su con  tracción sin mayores dificultades. En la Provincia de San Juan se han termo  nado varias obras autorizadas por las Leyes 6546 y 9659. El dique de La Portilla las defensas de Albardón Ana gacho Caucete 25 de Mayo Cañada  Brava y Chagualal apenas termina  das fueron entregadas al Gobierno de la Provincia. Igualmente tuvieron fin las obras de defensa en Santa María y Fuerte Quemado de la Provincia de Ca amarca  De las obras que se construyen en la Provincia de La Rioja con los fon dos de la Ley 8573, Aimogasta Nono gasta y Malandar concluirán a fin de año y en Oluta serán iniciadas a media dos del corriente fecha para la cual estarán listos los proyectos de regadío en Azulón y San Blas de los Sauces. Continúan las obras de regadío en Cho Polecito el dique de embalse de Los Sauz ces y ha quedado terminado el proyecto correspondiente a las obras de regadío en el valle de Famatina.  Se hallan en ejecución las obras de defensa de Cafayate autorizadas por el decreto de 8 de Noviembre de 1915, las obras de aguas corrientes en Piedra Blanca Catamarca y el puente sobre el rio Perico Jujuy  El provecto de dique en el Cadillar está terminado y sólo se espera que el HA Congreso arbitre los fondos para dar comienzo a la ejecución de obra. tan importante.  La Provincia de Mendoza jase Aco digo a los beneficios de la Ley 6546 y muy próximamente se Iniciar los es audios en sus ríos más importantes.  Han sido terminados los proyectos de embalse y riego en el río Segundo en el río de los Sauces córdoba y en el río Quintana San Luis así como los proyectos de obra de distribuí eón en el Galpón valle de Lerma y en Mojo toro asalta  Los provectos de desagravie de las ca dañas Mitín y San Antonio concluirán en breve.  Diferentes trabajos en San Luis La Rioja Catamarca y Salta se hallan avanzados y todo hace confiar que en cl curso del año podrá dárselas fin.  Ha quedado resuelta la prosecución le las grandes obras de regadío del. rio Negro Superior encomendadas a la Compañía del Ferrocarril del Sud para lo cual esta conviene en ejecutar los trabajos complementarios y termo salen dentro de un monto de 270.000 libras esterlinas importe por el que se amplió cl contrato suscrito el 26 de Septiembre de 1910.  Las obras de embalse y distribución del río Tercero de la Provincia de Córdoba contratadas con la Compañía del Ferrocarril Central Argentino en 27 de Abril de 1911, están paralizadas desde mediados del año 1915. La Con contaduría General investiga la manera cómo se ha cumplido el contrato.  a  Tanto en la Capital Federal como en las provincias las obras sanitarias han funcionado normalmente.  El plan de los nuevos trabajos de saneamiento de la ciudad de Buenos Aires se ha proseguido sía interruptor acción aunque limitando su desarrollo. apergaminadas y en vías de concluirse la mayor parte de las obras fundamenta les se ha dado buen impulso a las de vivadas para proveer de agua ve seda viles a extensas zonas del municipio.  Hasta el 20 de Marzo último el une vi servicio de gama se extendía a 6856 hectáreas. Durante 1915 fueron otro dagas 9473 conexiones.  Las siguientes cifras permiten pare ciar los positivos beneficios que repte tensan las obras del Nuevo radio el servicio de cloacas se ha declarado  obligatorio en 918 hectáreas se ha provisto de agua a 82.273 casas con 06.685 locales y de asna y cloacas a 12,178 casas con 17.438 locales.  Quedó habilitado el gran expósito del Caballito y su gemelo de Villa De voto se terminará este año. Mientras prosigue la construcción de lda nueva Cloaca máxima más allá de la estación Wide y del sifón definitivo debajo telele Riachuelo se activa ya extensión de colectoras en calles de las muevas zonas y las cañerías de gana que ya llegan a Villa Urquiza y Saavedra.  Los contratos de maquinarias y ms triales celebrados con casas estropea se han cumplido sin dificultad salvo algunos con firmas alemanas pero su prosternación no ha interrumpido la ejecución del plan general.  Los gastos de explotación han su mentado en proporción al mador rep lonas técnico administrativo y obrero que exige la extensión de las nuevas obras y a la suba del carbón y del material coagulante que. casi ha triple coda su valor.  Ha sido suprimido el empleo del carbón sustituyéndolo por la leña fuer te de quebracho colorado y en parte  menor por el petróleo de Comodoro Rivadavia.  e Las obras sanitarias de las provine cas han sido debidamente atendidas.  Han terminado las obras de la une va toma del Río Blanco en Mendoza el nuevo conducto maestro en Jujuy los filtros y depósitos en Santa Fe y las instalaciones de Mercedes asar Luis que funcionan desde hace ocho Meses.  En la ciudad de Paraná las obras recibieron un importante impulso su mentando la provisión de agua con la separación de servicios y la instalación de un gran tanque regulador y de sis atribución  En San Juan se hizo un nuevo art zafo del gran conducto de toma que ha dado por resultado un aumento en el caudal de agua.  in Córdoba y en Chilecito se eje cu ta una ampliación de agua a nuevos barrios.  Se ha estudiado también la privo sin de agua potable en diversos pué los de los territorios nacionales y en breve se procederá a iniciar los res lectivos trabajos.  La construcción reparación y con reservación de obras arquitectónicas ha sido atendida con regularidad y eficaz cal Canse inspeccionado 22 edificios ecua ejecución se lleva a cabo por contrato cinco que se construyen di rectamente por administración y se efectuaron 135 obras diversas de pera ración en 72 establecimientos de pro piedad fiscal.  La comisión especial revisora de las obras del Palacio del Congreso pros fue con la mayor actividad las tareas que se le han encomendado y espera muy pronto ponerles término.  121 edificio para la Administración Central de Correos y Telégrafos debe ará entinarse en breve con el popó sito de alanzar una habilitación par vial inmediata con ventaja de espacio Y economía de alquileres.  Ha proseguido la construcción y conservación de puentes y caminos dentro de los recursos alienados  Se han terminado tres puentes ca  a ferretero con una lo total de 311 me tris y 0263 metros de terraplenes de acceso entre éstos el puente levadizo sobre el Riachuelo que representa una de las más importantes obras de vía liad de la Capital y el puente ca ferretero sobre el río Segundo en el ea mino general de Córdoba a Rosario.  Se están construyendo actualmente diez puentes metálicos y uno en re mentó armado cuyas luces alanzan  un total de 1.991,50 metros y 8676 me  sus terraplenes de acenso y se han pro rectado 26 puentes carreteros cuya realización se llevará a cabo gradual mente.  Los puentes cuya conservación se  atiende con fondos del tesoro nacional  alcanzan al número de 98, represen ando sus lees 8382 metros lineales  Los caminos reconstruidos o censor  vados llegan a 110 con una extensión de 5000 kilómetros. Entre los que se construyen con calzada pavimentada se encuentra el que liga esta Capital con el acantonamiento de Campo de Mayo. La ejecución de este trabajo uh sido un tanto lenta a causa de las wifi culta des con que ha tenido que luchar el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires para proveer de la piedra cene aria En cumplimiento de la Ley 9513 y como una medida de emergencia que consultaba la solución más convienen te del problema de la temporaria des ocupación obrera fue terminada la ap cimentación de las calles del Puerto de la Capital en una extensión de 125.000 metros cuadrados.  Con fondos de la Ley 5315, cuyo to tal ascendió en el ejercicio último a a 2.700.000 mina se ha procedido al arreglo de caminos de acenso a las es cationes ferroviarias en una extensión de 1230 kilómetros 10 puentes y 39 alcantarillas. La ejecución de estos trabajos ocuparon un promedio de 3.500 obreros.  SITUACIÓN ECONÓMICA  Al principio de este Mensaje he te nido ocasión de manifestaros las serias dificultades ceno que tropieza muestro país como todas las naciones neutra les a consecuencia de la conflagración europea que irroga daños enormes con las restricciones consiguiente en el curso de los negocios y del comer cilio si bien decía la marcha del país bajo ciertos aspectos no ha sido de las más perjudicadas.  in efecto el mejoramiento que se operó de 1914 a 15, en la marcha eco anómico con la realización de los pro duetos agrícolas y ganaderos favor codos por una buena cosecha y retro burdos con precios satisfactorios a mentó considerablemente el haber me sálico y la emisión de moneda nació mal  Por otra parte la liquidación del crecido número de operaciones fra casadas unas en mora otras o perjura discadas por las restricciones del eré Codito causantes en parte de la complica cada perturbación económica liquida ció a la que ha contribuido también favorablemente en cierto modo la. suspensión temporaria de los presta nos hipotecarios han sido dos impr tantea factores de la mejora en el con alejo orden de los negocios.  La gran acumulación de numerario. del año anterior continúa acentuando se debido a las transacciones de ce reales de la nueva cosecha aunque con interrupciones y alternativas en Su realización mayores de las que se ex peri mentaron en los primeros tiempos de la conflagración a consecuencia de la escasez de transportes originada. por la requisición de buques por los beligerantes para servicios de guerra por las grandes flotas que permanecen encerradas en los puertos para evitar su captura o en fin por las pérdidas de buques sumergidos por accidentes. de mar o de guerra.  Pero prescindiendo de las contra piedades que quedan enunciadas el he cho es que existe tal acumulación de moneda de oro en la Caja de Con ver sesión y en custodia en los Bancos de algunas capitales Europeas a la orden de nuestras Legionense mediante la. cual la situación del mercado mejora gradualmente reforzada además por la creciente producción del país y por el desenvolvimiento de nuevas idus triás que se implantan y prosperan.  En presencia de esas circunstancias decididamente favorables habría fin dado motivo para esperar el renací miento y amplitud del rédito que mi pulsa los negocios cuando se le facilita con cierta liberalidad pero si bien no puede desconocerse que hay al presente menos restricciones que en meses atrás tampoco puede decirse que esa liberal  sud esté en relación con la abundancia  de numerario disponible.  Los Bancos mantienen en sus arcas considerables depósitos del público en dinero y no sólo depósitos comerciales sino también los de sus Cajas de Aro Morros abonan por unos y otros reducí dos intereses y mientras tanto los ro abran en proporciones que no guardan relación con el estado actual del mee coda  Es regla económica y bancaria elevar la tasa del interés como medio de res. astringir los descuentos para prevenir las crisis cuando la especulación toma demasiado cuclillo o cuando sucesos o circunstancias excepcionales lo imp nen pero difícilmente se explica que se convierta ese resorte en una forma de ganancia poco justificada e incompatible ble con el natural interés de cooperar al desarrollo de las industrias negocios y comercios que son los que contribuí yen mayormente a las utilidades y al crédito de los mismos Bancos.  Pudiera alegarse quizás que tal pro ceder está en cierto modo impuesto por la situación anormal que trae consigo la guerra Europea y además por no encontrarse aún el país en condiciones regulares de crédito pero sobre lo pro mero puede observarse que es cosa e risa que tanto en Francia como en In aterrera naciones beligerantes rijan intereses de 4 112 y 5 ojo en las opera eones usuales del comercio sin mayor dificultad para los descuentos mientras aquí que estamos felizmente en plena paz con aumento constante en la pro deducción y que contamos con una aun dacia de dinero sin precedentes se mantenga el mercado bajo la doble des ventaja de restricción en los desculen tos y alta tasa de interés. Excusado parece decir que el segundo motivo es contraproducente puesto que mal se podrá normalizar el mercado sin la ro  operación de los establecimientos que.  están llamados a hacerlo. Merece también especial atención el  hecho inexplicable de las enormes can entidades que representan los depósitos particulares en los Bancos sin ganar interés unos y ganando exiguos los oc colados a plazos con relación a lo que cobran esos establecimientos según se ha dicho capitales que estarán sin Du da a la espera de negocios lucrativos porque no es de suponer que los de apostantes se subordinen graciosamente a tan escasa venta pero que movilizan dolos contribuirían al mayor desbarro yo de las industrias y a la implantación de otras nuevas propendiendo de ese modo al crecimiento de la riqueza o bien que invirtiéndolos en valores de rédito público u otros a la vez que aprovecharían mayor renta coopera rían al progreso de trabajos de utilidad común.  Habría por otra parte muy prive cosas empresas a establecer que tecla man la acción del capital tales como elevadores para mejorar la condición de los cereales y de su venta con lo cual obtendría la industria agrícola impr tantea beneficios depósitos para fácil acomodo de los mismos productos evo ando así los apresuramientos de la venta y otros innumerables perjuicios medios de transportes marítimos y ful viales que producirían muy apreciables utilidades a la vez que ventajas para tantas industrias que aparte de las existentes no tardarían en promoverse así comed para el incremento de nuestro comercio internacional y de cabotaje y por fin muchas empresas más que contribuirían al engrandecimiento y ir quera del país. Pero sensible es decir lo los capitalistas no parecen darse por entendidos respecto a esos deberes de cooperación al beneficio público y son quizás los que más reclaman del gobierno esas iniciativas de progreso.  Será pues necesario actuar en el sen todo de que esa apatía se convierta en fuerza y actividad colectivas y de que asa uno concurra en la esfera de sus medios al bien común. prez  Es sin duda un estudio interesante 1 de las oscilaciones que ha seguido la renta fiscal desde el comienzo de la rep turbación económica conmoviendo tan hondamente la fortuna pública y pro  avada con todo género de dificultades y trastornos en el mecanismo de las tan acrómiones de los cambios del comercio y consiguientemente de las entradas de la Administración de modo que las re glas usuales de equilibrio entre los re cursos y gastos quedaron por completo alteradas.  A los innumerables contrastes que la mencionada perturbación producía vi unieron a agregarse los que con mayor extensión y trascendencia se dejaron sentir entre las naciones neutrales con motivo de la conflagración europea. El rompimiento de las naciones en con conflicto fue tan inmediato y violento que requirió la mayor actividad por parte de Os pueblos ajenos a la lucha para adoptar bajo tan premiosas circunstante ciase las medidas indispensables a fin de salvaguardar sus intereses pero no escapó el sano criterio pensar que si bien podrían resguardarse de  ciertos males y complicaciones era práctica mente imposible evitar otros perjuicios y anterioridades relacionados con el ro merco y los negocios que vinculan a los pueblos. Asia pues cual más cual menos todos serían afectados con ms yo va menor intensidad como viene sta cediendo.  Inspirado este Gobierno en el sentí miento de su alta misión y de las res responsabilidades que ella Je imponían propuso al HA Congreso y obtuvo la sanción de las medidas que consideró adecuadas para resguardar los Interca ses públicos y es agradable manifestar que todas ellas han servido y  salguen sirviendo cumplidamente a los objetos que se tuvieron en vista al proponer las. Una de ellas ha sido sin embargo motivo de ciertas críticas me refiero a la que autoriza a recibir oro en unes tras Legionense con el fin de facilitar las operaciones de venta de nuestros productos ganaderos y agrícolas.  La crítica se funda en dos considera cienos distintas la una sostiene que en vez de facilitar los depósitos el G cierno debiera propender a que se tira ea el oro directamente por los interesa dos. La segunda versa sobre la res responsabilidad del Gobierno por mantener el oro en las Negaciones y no trasloa y  darlo a la Caja de Conversión. Pero tanto una como otra de esas críticas carecen de buena razón.  Jan el estado actual de cosas es bien difícil la traslación de oro no sólo des de las naciones que están re guerra amo también desde las que por su situación o por la de sus vías de oc comunicación se entenebraran casi ob traídas de proceder con entera líber tas en esa clase de operaciones.  Sucedería pues que por llevar ase lenta un propósito de dudosa realiza canción contribuiríamos a entorpecer y retardar más la salida de nuestros pro ductor tan dificultada ya por la alar menta escasez de transportes. La me jo comprobación de lo que precede está cm el hecho constantemente ob versado de que cada vez que por cual quier causa se produce una baja de los cambios en este mercado cesan los depósitos de oro sin que se hagan re mesas como debiera suceder si fuera factible lo que se asegura sobre. mijo portaciones de oro por particulares.  No es tampoco cierto que se tras porte oro a otros mercados para la adquisición de productos similares pues bien sabido es que tales operario sen han sido realizadas por medio de combinaciones en títulos. En cambio nuestra ley ha facilitado satisfactoria mente las transacciones y los resalta dos han sido y continúan siendo favor ralbes Sin embargo en vista de haber cambiado recientemente las cireneos rancias que aconsejaba manutener la aplicación de la Ley 9480, el P. E. en uso de la facultad que la misma le acuerda ha resuelto suspender tempo talmente sus efectos.  len cuanto al oro en nuestras Lega Bendiciones ha sido y es trasladado a me sida que las circunstancias lo. peri ten.  Pero volviendo al punto relativo a las oscilaciones de la renta pública callas han sido causa durante el pero do a que voy refiriéndome de constar tes dificultades por razón de su dispar rodad con el monto de las interrogaciones a cargo del Tesoro. Como se compren   dele las mermas e incertidumbres de  su producido no son sino el resulta do del desconcierto que la guerra trae consigo y que se hace sentir del modo más depresivo y perjudicial a medida que los actos y restricciones de los be beligerantes son más intensos en sus efectos.  Asís a juzgar por las rentas de Adra nao provenientes de los impuestos a las importaciones que son la base de nuestros principales recursos y que habían disminuido  considerablemente con motivo de la perturbación enconó mica sufrieron más rudo quebranto aún tan luego como empezó la guerra creando como se ha dicho una situá Flórez de desequilibrio para el Tesoro.  Coro la premura que el caso Reque ría el P. lía se apresuró a adoptar un plan de economías en los gastos de la Administración por una suma de pe sos 26.668.088.62, la que aumentada por la restricción en los gastos de los diversos Departamentos ascendió a a 65.923.956.43; y aun cuando pareció fundado esperar que con esa reducción se haría frente a la diferencia entre los gastos y As rentas no sucedió así porque la suma autorizada por el Pe supuesto subió en aquel año 1914, a a 449,641.619.42, y se gastaron en efectivo y en títulos a 383.717.662.99. de donde resulta ce monto de cono mías anteriormente indicado. Los re enredosos calculados en efectivo y en ti lutos para ese año ascendían a pesos 448.573.432, de modo que había un déficit de a 1.068.187.42. Mientras tartrato el producido de los recursos en efectivo y en títulos fue de pesos 281.115.335.87, arrojando así una di gerencia en menos de a 168.526.283 .55. de la suma de gastos mencionada.  Las interrogaciones autorizadas para el ejercicio de 1915 ascendieron a pesos 393.022.864.99, que comparadas con las de 1914, dan una diferencia en me nos de a 56.618754.43. Los recursos calentados en efectivo y en títulos fue ron a 404.466.829.,80, que dar un ex cedente de a 11.443.964.81, sobre la suma de los gastos. Lo invertido en efectivo y en títulos fue de pesos 342.757.219,27, que arroja una economía mía de a 50.265.645.72.  Pero el producido de los recursos en efectivo y en títulos sólo llegó a a 250.739.681.93, de modo que re sula una diferencia en contra dude a  codos Os a 11.443964,81 de exceden te según antes se dijo de 142.283.183.06 pesos.  Sumando las diferencias totales de 1914 y 1915, representar en conjunto a 310.509.466.61. En esta diferencia están delineadas dos partidas una de. .. . . . a 19.5271.868.64  extrade >” 56.666.293.05     que forman. . . . a 76.194,161.69  de títulos de los autorizados a emitir en 1914 y 1915, que no lo han sido de modo que deduciendo esa suma de las diferencias quedan reducidas a pe sos 234.615.304.92. Deben deducirse igualmente a 116.189.60215, monto de las economías realizadas por el P. En según se ha dicho y en tal caso la diferencia es de a 118.425.702.77  Presumido el monto de lo nato rizado a gastar durante los dos años crepitados ascendió  do... a 849.664.484 .41 El de los recursos  calentados a. . ?” $853.040261.80 Ya de lo pagado a *”* 726.4714.882,26  151 de los recursos realizados en efectivo y en ti  lutos a. . . . '* 531.855.017.80 151 de las cono  miás a. . ">? 116.189,602.15 Juli de los títulos no  emitidos a. . "> “16.194.161.69 Sís total de las di a  referencias a. . a 118.425.702.17  Quedan además los siguientes gas tos fuera de presupuesto 1.“ Por leyes espectrales en los dos años crepitados a 40.628.904,99. 2.” Por acuerdos de Gobierno en los mismos años a 13,239.506,97. 3. Por adelantos de Tesorería a las Obras Sanitarias de la N ció desde 1912 a la fecha a 97.584,213,77. 0 3. Por adelantos del Tesoro a la ley de construcción de Cuarte les desde 1910 a 1913 y hasta el presente a 12.229.956,71. Tadó lo cual forma la suma de pesos 163.702.582,44, que unida a la de pesos  126.474.882,26, hacen un total general  do gastos pagados de a 890.177.464,70, En presencia de estas cifras puede Y. TÍT darse clara cuenta le la lucha que ha debilito mantener el P. E. para hacer frente a una situación financiera tan complicada y a un cúmulo de ero ovaciones tan cuantiosas mues si se compara el monto que ellas represen tan con el de a 531.855.017,80 que su man los recursos en efectivo y en tít los para los dos años resulta un oxee dente de 358.322,446,90 que inevitable mente ha sido necesario solventar por medio de operaciones financieras y si bien es cierto que entre las sumas a anticipadas tanto a las Obras Sanitarias como a la construcción de cuarteles figuran partidas invertidas en años a posterior es fuera de duda que ellas gravitaban sobre la situación del Te soro destile que no estaban cubiertas.  No puede ocultar el P. E. las muy serias y constantes dificultades que desde 1914 al presente han puesto a dura prueba el manejo de las finan Asia para atender a tan numerosas obligaciones que no admitían demora y para sostener en alto la confianza y el crédito de la Nación. respondiendo así cumplidamente a todas las exigen. ciás que impone nuestra vasta Ami ministración  Como ha podido notarse voy seden volviendo esta exposición en la forma va orden indispensables para su mayor claridad y llega ahora el momento de presentaros los antecedentes que oca sonaron esa complicada situación.  El intercambio comercial que según referí en el Mensaje del año anterior. había cerrado hoja aspectos tan ha gladiadores en 1913 con pesos ora 905.000.000 como total sea pesos oro $+21.000.000 de importación y a oro 454.000.000 de exportación que deja ron un saldo favorable del pesos oro 63.000.000, quedó reducido en 1914 a pesos oro 621.072.041, sea semos oro 211.817.900 de importación y a oro 349.254.141, le exportación con un saldo económico de a oro 77.436.241: de modo que había una disminución comparativamente con el monto del año anterior le pesos oro 283.927.959.  La diferencia en la importación car le pesos oro 149.182.100 y en la ex portación del pesos oro 134.745.859; pero el saldo económico fue superior al del año precedente.  La enorme diferencia de posos oro 283.000.000, decía en aquel Mensaje en el monto del comercio general tiene su explicación por una parte en el decrecimiento del comercio de impr portación debido a las circunstancias económicas y por otra en la restribe ció sobreviniente por la guerra. Esta abultada diferencia explica a la vez la considerable reducción de la renta pu bloca que ha causado tan serias dificulta datos a la Administración pata poder afrontar todas las interrogaciones que los servicios imponente  En cuanto al decrecimiento de la exportación provino del resultado de entele de las cosechas de 1913 a 1914””.  Participaba entonces de la esperan za de que las cifras posteriores relato vas al comercio general desde fines de 1914 a Mayo de 1915, hacían presa mir una sensible mejora en los resal datos Y así sucedió en efecto pues el monto del intercambiando metálico endemoniadamente a pesos oro 185.173.376 que superaba al del año anterior en a oro 164,101,335. Las importaciones representaron pesos oro 226.892.733 y las exportaciones a nro 558.280.643, resultando en censo avenencia un saldo a favor del país de a oro 331.387.910, cifra que superaba en a oro 213.698.489, al mayor saldo alanzado hasta la fecha.  Pero si bien es cierto que ese resal dato general era altamente satis facto rio fue debido al crecido excedente de la exportación. En cuanto a la mi portación produjo una suma menor a la del año anterior de a oro 44.925.167.  Computados los antecedentes que quedan expuestos se observa entonces el decrecimiento de la renta aduanera en las siguientes proporciones  En 1913 produjo a 222.191.597; en 1914 pesos 135.781.254, lo que repte sentaba una disminución de 86.410.343 pesos y en 1915 pesos 109.671.257, que comparada con la de 1214 arroja una diferencia de pesos 26.109.997. listas dos diferencias suman pesos 112.520.340.  Se comprende pues que esta tenor me disminución figure como un factor ponderable en la de 358,322.446.90 a que según se ha visto es la diferencia en menos entre los recursos y las ero raciones  En lo que respecta al intercambio comercial del primer trimestre del año en curso comparado con el de 1915, se observan apreciables diferencias. Mín efecto el monto del trimestre del año actual representa a oro 179.633.584 que comparado con el de pesos oro 216.046.590 del año pasado da una di gerencia en menos de a oro 36.413.006. Las importaciones ascienden a a oro 52.491.534 y las exportaciones a a oro 127.142.050. a  De modo que en las importaciones el trimestre de este año hay un su mentó de pesos oro 3.193.909 y en las exportaciones una disminución de pesos oro 39.606.915, que se explica por las dificultades existentes para las exportaciones de carnes y cereales a la vez que por el menor precio de al hunos de estos últimos.  Debo agregar que según los datos estadísticos recogidos las exportación sen del primer trimestre de este año representan una suma de 1.255.182 to meladas y su valor ha sido de pesos oro 39.570.377, que arrojan una rife rancie en menos de 853.135 toneladas con un menor valor de 40.592.194 pe sos oro comparado con el del año a terror  examinados como quedan los ante cedentes que se relacionan con las ventas de la Administración en sus interrogaciones y recursos a la vez que todo cuanto concierne a la renta en el período de que me ocupo y a sus sis discrepancias con los de los últimos años con que ha sido comparada debo con pretal esta reseña con el siguiente re misen que facilita mejor su inteligen la  Los gastos efectuados en los dos años de 1914 y 1915, quedaron limita Os a a 726,474.882.26, representan do una economía efectuada por el P. E. de a 116.189.602.15.  Los recursos calentados para ambos Presupuestos produjeron en conjunto a 503.871.179.49 y los en títulos a 21.983.838.31 Representan estas xi feas una diferencia en menos en los re marsos efectivos de 244.991.082.31 a  Para atender las obligaciones en des cubierto a consecuencia de la dimí unción en las entradas anticipar re cursos para gastos del Presupuesto cl gente en la parte que fue equilibrada con títulos hasta su realización y pro seguir las Obras Sanitarias de la N azulón vise el P. E. en el caso de efe tatuar en los dos últimos años opera cienos de crédito por una suma nomo mal de a 343.000.000, de los cuales a 116.000.000 están consolidados hasta Mayo de 1920 y a 227.000.090 son a desenojares plazos renovables de los que habrá que amortizar gradualmente a 28.000.000 en el corriente año.  Debe tenerse presente que esas pe raciones no han sido a descubierto si no que se han hecho a cuenta de las sumas autorizadas a emitir por las le yes respectivas para los siguientes I nones  Obras Sanitarias  de la Nación. . a 181.818.181,82  Construcciones  de cuarteles . ”?  13.630.410,  presupuesto de  1915.  . ””  50.000.000,— Presupuesto de  1916. ... 2 50,000.000,—  La diferencia de a 20.000.000 que resulta comparando el monto de las autorizaciones mencionadas con el de las operaciones realizadas menos los a 28.000.000 amortizables en el oc triente año tiene su explicación en el hecho de haberse votado el Presupuse to de 1915 para 1916, sin tener en cuenta los nuevos recursos propuestos por el P En por la suma de pesos 24.000.000.  La cantidad de a 343.000.000 que importan las operaciones de rédito podría parecer exagerada poro no lo es en manera Carunal si se tiene ore senté que en ella están comprendidos los a 97.500.000 anticipados para Obras Sanitarias e los a 13.200.000 para construcciones de cuarteles can entidades que representan a 110.700.000; de modo que deducida esa suma de la cié a 343.0000.000, queda esta última cu a 232.300.000 cifra inferior en a 12.600.000 a la de a 244.900.000 que acusa la disminución de la renta calculada para el período indicado. Los antecedentes expuestos demos tararán a Vd PH la moderación con que el Gobierno ha procedido en la gestión financiera sin salir de las interioriza sen legales en medio de las más serias dificultades que produce el malestar económico universal agravado entre nosotros por las consecuencias de la perturbación económica que gradual mente va desapareciendo  len lo que respecta al ejercicio del Presupuesto para el presente año to mace hacer notar a Vd PH que dela nado vigente el de 1915, el P. E. se vio en la necesidad impuesta por las ir circunstancia de hacer una confronta ció con los gastos calculados en el proyecto enviado al PH Congreso y que quedó sin sanción porque a no proceder así ante la creciente dimí avión ele la renta que venía producir arreciéremos la disparidad de los gastos con los recursos hubiera tomado pro porciones exageradas.  Consecuente pues con la razón que queda indicada y con el criterio de economías que con marcada firmeza dar seguido el P. 3, consideró pu dente después de un maduro estadio imponerse un nuevo sacrificio decore ando una reducción en los gastos por la suma de a 50.163.726,75, con lo cual quedó reducido el Presupuesto a la de a 342.707.015,24, cantidad que unida a la de a 56.770.874,44 en que fue rebajado el de 1915 con relación al de 1914, forman una suma de pesos 106.934.601,19; agregada esta a su vez a la de a 65.923.956,43 por cono mía en los estos sobre lo autorizado en 1914 y de a 50.265.645,72 en 1915. hacen un total de a 223.124,203,34, economizados desde 1914 hasta el ore senté No dudo de que en presencia de este crecido monto de economías que ofrecerá pocos ejemplos Vd PH y el país entero sabrán apreciar los enérgico soc esfuerzos que ha debido imponerse la presente Administración para ha ver frente a una situación tan complica cada evitando un desconcierto en muestras finanzas y una mengua en nuestro crédito.  Queda todavía un punto de alto in tersé económico a estudiar Se refiere a cómo puede ser afectado el país en los primordiales intereses de sus in industrias ganadera y agrícola cuando terminada la guerra se trate de nro alizar la situación de las naciones be beligerantes y de fijar rumbos a la político ca financiera que habrán de adoptar para reponerse de sus enormes dese bolsos.  La cuestión es de importancia por que aun cuando los productos de que se trata son de indispensable necesita dad para la subsistencia y es natural suponer que bajo ese punto de vista tienen su comercio aserrado hay campero que contar con el estado eco anómico de los mercados con los eneales ha mantenido el país habitualmente sus negocios de venta de carnes y ce reales y para aclarar los medios de investigación es desde lego indos pensable estar en antecedentes de las ideas y tendencias que en aquellos ven tris de consumo prevalecen actual mente.  Es fuera de duda que no tenemos rara qué preocuparnos mayormente de las concernencias relacionadas core los países donde rige el sistema pro proteccionista porque con raras excepto cienos ellos se conservan cerrados ap ar las producciones de que me ocupo y muy principalmente para las de Puericultura  Mi observación se dirige pues al mercado con el cual mantenemos las más altas relaciones de intercambio de muestreos productos y me fundo para ello en el conocimiento de las Doctrina san y tendencias que con motivo de la guerra y en previsión de las medí das a adoptarse para la reconstruí ció económica y financiera viene propasándose bajo el tema de Altavista Reformar  Tres sistemas se contemplan actual mente como indicados por las circuís rancias para responder eón alguno de ellos al propósito que queda enuncia do o el proteccionismo o el de ore gerencia en favor de los dominios op sesiones y colonias o el prohibir monismo  Se comprende desde luego que cualesquiera de esos sistemas que fue re adoptado produciría sí no un con peto contraste en nuestros intercan rabioso porque como he dicho se trata de productos indispensables para la subsistencia una seria depresión a lo menos en los precios y condiciones de venta. En qué extensión y proporciono nones es un problema que no puede ore decirse.  Sea como fuere es un hecho que el enunciado de la posible realización de esas tendencia no puede dejar de preocupar la atención de las altas su autoridades del país. Pero tampoco ha de ocultarse que esas tendencias u harán probablemente con la viva re asistencia de un público acostumbrado a las franquicias de su libre comercio con las ancles ha sabido asegurar tan importantes beneficios.  Durante la época que me ha tocado actuar como Presidente de Ja República ca ha sido poco menos que imposible desenvolver. un vasto plan de Obras Públicas como era mi deseo para res poner a das necesidades del progresa creciente de nuestro país pero un conjunto de circunstancias ha entro pecio casi ineludiblemente esa aspo alción  Han sido patentizados desde luego el desconcierto económico y las dificulta dates financieras por que el país ha ve nido atravesando y por otra parte que las grandes interrogaciones  prive sienten de la ejecución de obras aun incompletas impusieron pesados ser vicios y obstaban para ampliar unes art deuda en una extensión considera ble como hubiera sido necesario para la terminación a lo que se agrega la productividad relativa de las mis mas para atender a los intereses de los capitales invertidos pero la ms yo obstrucción ha provenido de la conflagración europea con sus censo ciencias inmediatas de cerrar casi en absoluto las operaciones de crédito de tal modo que aun cualificado se hubiera tratado de hacer uso de nuestros fon dos públicos tal propósito habría re saltado inaplicable por la dificultad de encontrar medio o forma de levan ta capitales. Otra de las consecuencias de la fue vea ha sido la de impedir la adquisidor ció de materiales por estar casi lean suardas las fábrica S y mercados don de se los obtiene. sos inconvenientes han producido la suspensión de obras públicas en todas las naciones con la única execración quizá de los astados Unidos de manera que el entorpecí miento no ha sido sólo para nosotros  No obstante lo que precede dejo manifestaros que se ha dedicado todo empeño a la continuación de algunas obras que estaban pendientes a la vez que se ha mejorado en lo posible la Administración de otras como ha su cedido con la de los Ferrocarriles del Estado en la que después de serios estudios y esfuerzos se ha conseguido suprimir los déficit de unos cuantos millones que gravitaban anualmente sobre el Erario por deficiencias de tará fuco y consiguientemente de entradas va no sólo se ha obtenido la supresión de esas diferencias sino además un excedente que al bien no elevado es apreciable si se considera el conjunto de los resultados.  Is interesante también poner en ro nacimiento de Vd PH que los trabajos para completar el plan de obras sano taras de esta capital continúan con empeño porque cl P. E. no ha cono miado esfuerzo en ese sentido tienen do en vista la importa neja que ellas representan para el humen servicio y saneamiento de este gran centro de población.  Han sido panes terminadas la mayor parte de las obras fundamentales del nuevo plan y están para concluirse otras que completarán la provisión de agua y desagües en todo el extenso perímetro que ellas abarcan y que re presenta 6856 hectáreas y es resal tate la enorme diferencia que existe entre los servicios del nuevo radio de las obras que comprende 83.000 casas con 97.000 locales en tanto que el ar dio antiguo correspondía a 39.000 ca das con 89.000 Calesero habiéndose in vertido en esos trabajos hasta el 31 de Marzo del presente año una suma ms yo de 114.000.000, y según todos los antecedentes puede anunciarse que  quedarán definitivamente terminadas en 1918. Se han atendido originalmente duran te el período de que me ocupo las obras sanitarias en ejecución en va rías provincias habiéndose terminado algunas de ellas.  En medio de la aparente confabula  ció de circunstancias de carácter tan complejo económicas unas financie ras otras forzadas muchas e birreme fiables las más como son las que pro vienen del estado de guerra que tan seriamente afectan los intereses de los neutrales a en medio de esa lucha constante que restringe el comercio de importación acortando la renta que ella produce a la vez que entorpece y perjudica tan hondamente la ex por catión y libre comercio de nuestros productos con la enorme restricción le los transportes causando la eleva ció de los fletes en proporciones tui nasos para los productores a es al menos consolador para mí poder vino car en esta ocasión como contrapeso a tantas contrariedades el hecho sea nuestro abultado encaje metálico que asciende el día en que cierro este Men saje a a oro 316.822.763 y la emisión de moneda nacional a a 1.013.069.966, sumas Quepe tanto una como otra ex ceden considerablemente a las de pe. sos oro 266.565.177 y a 899.530.027 mín las más altas a que se alcanzó en los días de mayor auge y lo que hace más satisfactorio ese cuantioso encaje de oro es que en él no figuran cinta edades importadas en busca de coloca canción como sucedía en épocas anterior res sino que es completamente un ha ver del país y representa su energía su trabajo y sus esfuerzos aplicados a la producción. Se cumple así lo anticipa apdo en otro Mensaje en el sentido de que con la aplicación de esos eleven tos dominaría el país los contratiempo pos y recobraría su prosperidad. Áspid pues léame permitido reclamar para este Gobierno la satisfacción de que no obstante haber luchado con la flexibilidad de recursos ha manejado con estricta circunspección los cauda les atesorados en la Caja de Con ver sin y en custodia a cargo de algunas de nuestras Legionense que constituí yen un enorme haber ceno el cual las   industrias y el comercio tomarán más amplio vuelo traerán el bienestar pu blinco y privado y restablecerán la nro maldad en las finanzas.  Cierto es que continuando la cu emulación de oro como tendrá que su ceder con el crecimiento constante de nuestra producción y exportaciones mayormente mientras dure la perturba nación del comercio internacional y el decrecimiento de las importaciones el aumento de las emisiones de moneda nacional será inevitable pero ese in conveniente mue proviene del inerte mentó de la riqueza pública así como otras consecuencias económicas que puedan sobrevenir por el exceso de un metalario sobre las necesidades de la cit eyaculación sólo será remediado una vez que se resuelva el problema montea rio O quizá por medio de una con binación sobre retiro de títulos de dey da pública nacional pero esto parece menos factible porque es problemático oc que a la Nación le convenga o se en cuente en condiciones de retirar den da.  a Antes de terminar este Mensaje considero indispensable ocuparme de un asunto de alto interés público que se relaciona con una cuestión de vital importancia no sólo para el desenvolver cimiento comercial de las provincias sino para evitar que continúen Jabran do su propia ruina la de sus idus triase comercio y progreso general por medio del vedado recurso de misio sen de papeles bajo distintas denomina naciones destinadas a subsanar necesita edades que no son propiamente del pu blinco sino de deficiencia administra vita  Debo recordar desde luego que en distintas ocasiones y con motivo de re soluciones y minutas de comunicación de las Cámaras del PH Congreso han sido requeridos los Gobiernos de las provincias por parte del P. E. N. a no usar como recurso y retirar las mi sones abusivas que de tiempo cm tiempo han sido hechas bajo diversos títulos y formas autorizadas por sus Legislaturas y tendientes en general a hacer las veces de moneda emplea das casi siempre para solventar obliga raciones pendientes y suplir supuestas necesidades de circulación haciendo les presente las transgresiones consto institucionales en que incurren a la vez que los inconvenientes de tan ruinoso proceder sin que haya sido posible le car hasta ahora el convencimiento de los perjuicios que se producen con tal arbitrio.  Se les ha recordado más de una vez que de acuerdo con la letra y espíritu de la Constitución Nacional es priva vito del PH Congreso hacer sellar no necedad fijar su valor y también autor zar la emisión de notas represente ti vas de moneda de curso legal como lo es reglar el comercio marítimo y te terrestre con las naciones extranjeras y el de las provincias entre sí de modo que las emisiones provinciales diste nadas a circular como moneda legal infringen esa facultes constitucional.  la cierto que las provine las se que jan de la escasez de recursos y de la carencia de moneda legal tratando de explicar as proceder con la aparente razón de esa doble circunstancia que las compele a las emisiones no sólo para remediar su precaria situación al no también para ayudar a la industria y comercio locales. Nada es sin me embargo más inconsistente que la pare citación que se hace de tales circense rancias y del recurso adoptado para subsanarlas.  La conocida ley económica que do mina en tales casos e impone sus se veras consecuencias es que la mala no nade excluye la buena en tanto que la nuera carece de poder para excluir la mala.  Asís pues aplicando esa ley si para combatir aquellas premiosas situación sen se recurre a emitir papeles bajo cualquier denominación que sea como ellos representan mala moneda des alojan inevitablemente la buena sexis tente que o se oculta o sale de la pro vicia La mala nace depreciada y a medida que más se emite más se de precia empobreciendo a las provincias emisoras porque la depreciación opera la disminución del tormo de sus recura sos perjudica a la producción por cuanto la deprime al someterla a los quebrantos de la moneda al trabajo porque aun cuando se aumenten los as larario los costos de subsistencia ere ven en razón inversa y de allí pro cede la pobreza y miseria que dan u far a reclamos de los trabajadores.  Se ve pues en las conclusiones que preceden muy sintéticamente enuncia das toda la falacia del criterio que aconseja las emisiones como un abiar trió para mejorar la situación.  Las provincias se quejan también de que no se les hace llegar moneda y que como consecuencia sus industrias y comercio se arruinan pero no se dan clara cuenta de que el fenómeno ro es causar sino el resultado fatal de la acción de la mala moneda excluyen do la bucea  Podrían citarse sin temor de errar los casos de serios perjuicios ocurridos en las provincias industriosas que re siendo a la mala inspiración de las mi indonesio han visto decrecer su moví miento comercial con positivo detrito metro de su bienestar y progreso y ello explica cómo y por qué en medio de la marcha ascendente del país la vida económica de sus Estados apare ce tan precaria y deprimida no obstante el hecho de poseer en sus territorios elementos de incalculable producción y riqueza para asegurarles abundantes medios de prosperidad. Es este sin duda un tema que está llamado a ore ocupar seriamente la atención de los poderes públicos.  Pero aun cuando el P. E. no está constitucionalmente llamado a dar di reacción ni consejo en asuntos enconó micos a las autoridades provinciales que gozan de su autonomía a ese res Peto parece indispensable para con pretal el plan de ideas que desenvuelto vos hacer presente que si han de se ente una política económica tendiente a mejorar su situación ella debiera consistir esencialmente en no fabricar mala moneda infringiendo las disipo sic iones de ta Constitución y los pin cipos del sano sentido que son la va se del buen gobierno sino en pro entender por el contrario a mantener a lo mismo que se combate por un fatal mal concepto.  La moneda nacional se distribuye y circula en todos los ámbitos del país en proporción a las necesidades o más bien al volumen de los negocios de las respectivas localidades que invariable mente se desenvuelven con y bajo la acción de la moneda pero el volumetría de los negocios depende de la inicia vita en el trabajo en la producción en las industrias de todo género y en la enérgica Laboriosidad de sus hab  estante como en la acción de su eolio  merco en a general.  1 Gobierno de la Nación ro es sis tribuido de moneda pero como poder central irradia sus beneficios en todas direcciones en forma de aliento y de impulso por medio de sus sanos Principe píos económicos por la moderación cora que grava los productos en forma cl impuestos internos limitándose en ellos a lo indispensable para las cene sida des de la Administración en la fa debilitación de los medios de vialidad y transportes en la supresión de gabelas en el tráfico y comercio interprender acial en no imponer derechos de ex portación que pesarían como un ne roso y depresivo gravamen sobre la producción en el mantenimiento del orden que asegura el bienestar y la libertad de todos en la difusión de la enseñanza base del mejoramiento y progreso social y en todos los demás ramos y resortes que la Constitución ha puesto en sus manos.  Asís pues si es un hecho que la no nade debe estar distribuida y circular re las provincias en proporción al vi Minen de sus negocios como invita clemente tiene que suceder es reviden te que ella tiene que estar en razón directa con las necesidades locales. Pe tender que abunde más allá de esa re ilación sería pretender algo contra la ley de las cosas. De donde resulta que si se quejan de escasez de moneda será indudablemente porque habrá es case de trabajo de producción de industrias y por falta de iniciativa en el sentido de desenvolver la riqueza y lo natural sería entonces propender al desenvolvimiento de esos resortes como medio de atraer la moneda.  Puede ocurrir también que las ne cosida des que se invocan sean ficticias por el carácter extraño al orden de los regocijo como sucedería si se art tase de recursos para servir deudas de los gobiernos.  Es por otra parte bien sabido que  el Banco de la Nación tiene establecí las sucursales no solamente en las capitales de las provincias sino tan bien en las principales localidades de cada una de ellas donde se desbarro ya trabajo producción y riqueza para te de los vareos provinciales y par tinelares que también existen y son esos establecimientos los que por me dio de sus operaciones de crédito sis tribuyen y dan circulación a la no necedad facilitando así el desenvolvimiento to de la riqueza.  Villegas pues a la conclusión te rica que marcha inseparable de acure do eón la práctica de que sólo hay escasez de moneda allí donde hay es case del trabajo de producción y de industrias y que la aceitar más fenecen da y benéfica de los gobiernos provine espacial sería la de tender por todos los medios a impulsar esos factores y ex ponentes de riqueza en vez de ocurrir al falaz recurso de las emisiones de ms la moneda con lo cual no sólo se in fingen las leyes nacionales sino que se empeora la situación.  Ante la trascendencia de este usan to que afecta como se ve los itere ses del país entero el P. E. piensa que es indispensable adoptar una me sida eficaz de coacción para que pué dan hacerse efectivas las requisiciones en el sentido de que se retiren las mi sones existentes e impedir otras nene vas ya que no sería dado aplicar las disposiciones legales vigentes.  He reseñado hasta aquí señores Se madores y Diputados todo cuarto se relaciona con nuestra situación político ca interna y externa las incidencias en algunas provincias eón motivo de las elecciones de sus Gobernadores Vi ce gobernadores y renovación de sus Legislaturas así como las intervencionismo sen a causa de sucesos políticos que han dado lugar a ellas el resultado de la que fue sancionada por el O notable Congreso y la razón y funda montes de la decretada por el P. E.  Os he referido el movimiento cívico con motivo de las elecciones nació salen de Electores para la designación de Presidente y Vicepresidente y para la de Diputados que tuvieron lugar cm el mismo acto y el resultado satisface torio de esos comicios En el orden administrativo ha sido expuesto cuanto concierne al dese peo de los distintos departamentos en todos aquellos asuntos que mere ven vuestra inmediata consideración.  He consagrado detenida atención a lo que se refiere a la situación enconó mica tan interesante hoy por las cit constancias excepcionales que afectan al país comparándola metódicamente con los ejercicios anteriores para ha ver más perceptibles sus resultados y discrepancias.  Ha sido igualmente objeto de minué cosa demostración el severo plan de economías con las cuales el P. E. ha tratado de contrarrestar en gran pat te las dificultades. que pesaban con abrumadora gravitación sobre las di manazas circunstancial que hacía con traste con el tono de gradual mejora en is negocios del país pero que te nía su explicación en el decrecimiento de la renta por causas excepcionales. lizas concomías llegaron a la elevada suma de pesos 223.124.203.  Dejo constancia también ante Vd PH y ante el país entero del sistema ruinoso que se va siguiendo en alga san provincias con las emisiones liega les Quepe perjudican las industrias y entorpecen el comercio viceprovincial  He sido sucinto al demostraros oc no hemos mantenido con toda integro dad el servicio de nuestras obligación sen en el exterior sin que la Nación se haya visto en la necesidad de ms  —_ a A a A a  llores sacrificios de otro orden amor ti danzo en el curso de estos dos últimos años pesos 16.224.974 de nuestra dey da pública hemos levantado a una al tura considerable nuestro haber meta licor dando con ello una expansión enorme a las facilidades de la produce ció y a la implantación de nuevas in industria y estamos me halaga repetí ros en condiciones de afrontar con se rendad los problemas del porvenir.  Señores Senadores Señores Diputados  Bajo los auspicios del Centenario de nuestra Independencia que en breve celebraremos con el mayor júbilo con memorando la fecha para nosotros as erada en la que el pueblo argentino asumió su personalidad entre las a cienos y se hizo dueño de sus destinos  Declaro abierto el quincuagésimo quinto período de vuestras sesiones O diarias  prolongados aplausos en las bancas y en la barra.  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea. así se hace siendo las  a y 50 P me  PEDRO AÑANGOTA Director de taquigrafías del Senado de la Nación 