MENSAJE  mientra al recinto el señor y decepcionante de la mención en ejercicio del. poder  entitativo doctor Pololo OB Tunan aplauso  s*0s en las bancas y las garrulería y dice Señores senador Señores diputados a  A 108 graves problemas de todo ro ved 4 que se encontró avocado cl ca tul gobierno debía agregarse len si unción política uterina del parís que re clamaba la acción reparadora de lo altos poderes del estado.  Solucionados aquellos problemas el poder ejecutivo consideró como su pro mee deber desdieren su atención a la obra de restablecer el imperio de las instituciones y u afianzamiento de los principios democráticos soliendo así el mandato que recibiera del pues bol de la nación.  in Inés provincias como cm esta en Pital 8U8 habitantes rozan hoy do las más pamplina garantías y ante la fie me resolución del gobierno do no par emitir que e usurpar defraude o nones ene el derecho de sufragio hacen sula dable vida cívico en la seguridad de que concurrirán a comicios libres y fa garantidos sondo errá respetada la vi hilad popular  Bajo estos auspicios acaba de afee  ruarse la renovación de la honorable cámara de diputados de la nación y fo reorganizan en las provincias liña olernos  a  ó poco tiempo más no podrá pues dudarse de la legitimidad de Os xi hibierno Y después do larga Y Maltosa contienda por las libertades públicas abromamos restablecido definitivamente el imperio de la constitución.  Macia esta conquista institucional  que ha de influjo poderosamente en Os destinos del  PUÁS desarrebujamos col paso  firme unidos en una común y noble aspiración el pueblo y el gobierno.  El poder consecutivo colocándose a la  a altura del momento histórico en que  lo ha corre bandido actuar Hevia su ca  ció a das provincias para asegurar a su autonomía  cit regando a la soro iraní del Pueblo la decisión de rus destino   Von la Oportunidad formado al honor  a misiones Fonda vinculas por  a de sus  debida será in da congreso de Inca Sor individuas a As pro O poder ejecutiva en uso Insultador ejercitadoras siempre con lo pensamiento fijo en  los altos y permanentes intereses de la nación  RELACIONES EXTERIORES  la favor del gobierno en este de partimiento ha sido intensa a A los gravo conflictos solucionados en la forma que es del dominio público se agrega ms sección activa relaciona da con intereses múltiples de la vida cinámica del país que comprometí dos. por la situación anudador que desabriera han sido salvados en fu mayor parte intermedie la gestión en comandada a nuestros representantes en el exterior  Los problemas a planteados por la guarro son de tal naturaleza que afectan fundamentalmente la vida de los estados y Os presbiterios que han sido considerados hasta hove como sus deberes y derechos primordiales La República Argentina aceptó desde el primer momento las consecuencias que la ejecución de preceptos uní verbalmente reconocidos debía  pro deducir y legando el caso aplicó normas que constituyeron siempre el palabrita nonio coman de la humanidad. Las reclamaciones satisfechas a por el  hundimiento del Monte Protegido  vi del Porororio tuvieron así la sol ció que corresponde al imperio de 0808 a principios  otros problemas fueron originados por la extensión uy América del con fleto europeo Diversos países abana donaron su posición de neutrales uy trompicado sus relaciones o declaran do la guerra Las contestaciones Du das con tal motivo por este pobrero no a los comunicados de los Estados nidos de América Brasil Uruguay va Perú corroboran su concepto del mantenimiento Integral de la subiera non de las naciones  Varias gen sido las insalivas que surgieron de distintos países americano nos e fin de aunar opiniones frente a los problemas levantados por Ja conflagración universal pero Leidy circunstancias diversas han impedido ne ellas hubieran tenido el logro de. aseado Si embargo las relaciones. que la República Argentina ha man ledo con dos. distintos países se u desenvuelto dentro de la más amplia armonía Con Os Estados Unidos del Brasil Tuvieron las más expresivas ex exteriorizaciones en los agasajos hechos 14] acorazado Antomoreno en la poro unidad de su visita N Río de Jane ro. la utilización más evidente se halla en das instrucciones publicadas que aquel pueblo birmano diera su ministro de esta.  Con da República Oriental del Uré guay especialmente es de recordar ej mensaje que el excelentísimo señor presidente Viera enviara a las cama ras con tobiano de la promesa que el noblecer argentino pondría Lodo su converso ca defensa de la indexen decencia de da nación uruguaya si olla fuera amenazada asumiendo datas gal corresponsabilidad a consiguientes Se exteriorizó en cesta ocasión de van minora acentuación la solida dad que liga a los pueblos del Pinta.  La nación mejicana nos borró ceno el envía de una sumisión que puso de manifiesto la amistad que nos Oiga con aquella república en yo acerca miento cm todas las actividades ye ex pandará cada vez más con beneficio para combas pueblos  Con motive de la ascensión al man. do del nuevo presidente de la república plica de Bolivia excelentísimo señor Gutiérrez Guerra envió este país una embajada especial que exterioriza do los Fraternales endovenoso pudo al mismo tiempo apreciar durante su estadía en dicho país da verdadera amistad que los pueblos de América mantienen entre sí realizada en la práctica. de sotas misiones de ne eren miento La cuestión de límites pe dientes es estudiada por este gobierno no así como la habilitación para con gruir leo tramo de unión Ferroviaria que por la Quiaca ha de unirnos con las redes Solivianta y la de la líen que debe correr de Embarcación a Y entiba  invitada esa embajada por lo gol hierbo del Podrá lavo ocasión duran te su visita de apreciar en los afea teosos agasajos la tradicional amis red que nos une con ese pueblo her mano.  Los nuevos aspectos que la actual perturbación del mundo da a las re lacones del comercio exterior meter minaron al gobierno a confiar a unes to embajador en Washingtoniano el car yo de alto comisionado financiero re los Estados Unidos de Américas entendiendo con esta designación fa licitar sus gestiones y salvar en lo posible las dificultades creadas al in ter cambio  Respondiendo a una alta invita ció del gobierno de Chile fue enviá da la misión especial que se asoció en representación de nuestro país a los festejos con que fuera allí con memo ardo el centenario de Maipú. Difícil es traducir en forma más elocuente la amistad sincera entre estos dos pía ses que la exteriorizada con motivo de aquellas celebraciones e imposible superar la gentileza de aquel pueblo y de aquel gobierno en las manifestar cationes a nuestro país Complemente al dar cuenta a vuestra honorabilidad dejar constancia de estos homenajes que tanto nos obligan como nos hno lar  Ya aniversario de la independencia de la república del Paraguay ha da do ocasión para que la Argentina con el envío de una misión especial pueda asociarse a los festejos reíte cando una vez más la sincera vincula ció que nos une. .  1 nuevo presupuesto presentado por el poder ejecutivo y sancionado por vosotros ha creado alegaciones se paradas para cada país de América solución que contribuirá al más ester cho acercamiento con las naciones del continente americano.  se ha reconocido durante el tras cundo del año al nuevo gobierno de Rusia y de la República de Finlandia. El gobierno de Costa Rica fue así mismo reconocido sin dilación alguna.  Es firme propósito de este gobierno no dar facilidades de todo orden a la comunicación económica con los países de América convencido de que una amplia idea de intercambio servirá más al recíproco crecimiento de estas naciones que las cortapisas creadas por un estrecho concepto de las conveniencias.  La situación de la República Ar Argentina en paz y amistad con todos los países del mundo queda así bien y enteramente definida sin motivo actual para abandonar la actitud que ha asumido frente a la conflagración alopecuro Este gobierno creyó que la república debía en . todo momento asumir das  responsabilidades  pro piás de su caracterización y ha sido terminante en los juicios emitidos con motivo de las distintas incidencias en que debía opinar y absoluto en las reclamaciones que directamente le oc correspondiente siendo en un todo res petado en la emisión de aquellos hui los y totalmente satisfecho en las re aclamaciones que planteara.  Culto  La iglesia argentina ejerce en forma normal por intermedio de los dignos prelados que la representan la elevada misión de orden social que dentro del estado está llamada a desempeñar.  Beneficencia  Los asilos hospitales y colegios de beneficencia subvencionados por el es dato a para fines de asistencia social a funcionan regularmente y reciben al bregue y educación gran cantidad de niños pudiendo establecerse que por el severo contralor implantado las partí das a que ellos se dedican son real a mente aplicadas a un importante ser vicio prestado a la sociedad.  En lo que se refiere a la sociedad de beneficencia de la capital su conocida acción se desenvuelve dentro de un rep Boceto espíritu de progreso maco lo con prueban los beneficios que reciben las clases desvalidas en los establecimientos de beneficencia pública que de ella de penden y dentro de este concepto cm olele al poder ejecutivo dejar ensotan ciá de la actuación de las distinguidas damas que la dirigen caracterizada por una laboriosidad y diligencia encomia bles en el desempeño de los nobles fines de la caridad.     La obra de los hospitales regionales continúa desenvolviéndose dentro de los recursos que acuerda la ley 4953, encona tarándose muy adelantadas las construye iones de los hospitales para enfermos le dolencias comunes en La Rioja y en el territorio de Río Negro en Allen. Al hospital común en Bell Ville y el asilo colonia de niños abandonados en Olive rae se han terminado en estos últimos meses y podrán librarse al servicio en el transcurso del corriente año.  Interesado el gobierno en solucionar el problema que se relaciona con la tu tuberculosis sometió oportunamente a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de le solicitando los recura sos necesarios para el establecimiento de sanatorios e instituciones de previsión que respondan a las exigencias que el país reclama frente a este mal que tan to daña el presente comprometiendo el porvenir. El gobierno no omitirá es fuer fuerzo para combatirlo incesantemente  Asia dentro de los elementos de que indispone ha apresurado la terminación de la obra del sanatorio nacional de tu rencilloso en Santa María que con eludo ya en la fecha y casi definitiva mente instalado podrá ser habilitado al servicio público en el próximo mes cl junio como asimismo ha establecí do en esta capital un dispensario anti tuberculoso destramado a la clasifica ció y distribución apropiada de esos enfermos en los distintos hospitales.  HACIENDA  lía en cata rama de la administración pública donde la tarea ha sido más ar da y delicada para mantener el buen nombre de la nación.  Ya en otra oportunidad el poder eje cautivo ha manifestado a vuestra honora labilidad cuán lamentable era el estado de las finanzas al iniciarse el actual fo hibierno  No obstante los mayores esfuerzos rea liados para liquidar una situación tan precaria sólo pudo obtenerse la cancelación de los préstamos en los listados Unidos con recursos obtené dos en el país. a  Como sin la ley respectiva el op der ejecutivo no podía consolidar las deudas a corto plazo que tanto pesan sobre el tesoro. ha debido concretarse a prorrogar las obligaciones a su ven cimiento confiando que en el período legislativo que se inaugura hoy habrá de prestarse preferente atención a un asunto de tan vital importancia.  131 presupuesto de 1917 autorizó gastos por a 393.024.807 y como los recursos asignados sólo han producí do en conjunto a 252.305.632 resulta un déficit de a 140.719.175, que se eleva a a 190.000.000, adicionando a esta cifra el monto de la deuda exigí ble que pasó del año anterior.  se han hecho economías en los gas tos por a 46.536.000,  Para cubrir el déficit mencionado fue ineludiblemente necesario con trace nuevas desandas procediendo el poder ejecutivo con la mayor pudren ciá en tal sentido pues la cifra de los préstamos a corto plazo sólo ha aumentado en a 64.520.000 en 1917.  El resultado del ejercicio de que os doy cuenta se debe al hecho de que el presupuesto fue proyectado y san clonado con todas las deficiencias de los anteriores.  No se dejará sin embargo de con tincar realizando economías y mejo nardo el cálculo de recursos hasta llegar a obtener que las interrogaciones fiscales no excedan de las entradas ordinarias del tesoro para iniciar a amortización de la deuda pública que es uno de los propósitos más firmes del poder ejecutivo.  Deuda pública consolidada  Los títulos de deuda pública conos alidada inscriptos durante el año re presentan un valor nomina de pesos 135.007.236,36 y los amortizados pe sos 23.891.716,72, ascendiendo la ir emulación de esa deuda al 31 de di cimbre de 1917 a a 1.353.815.302,11. Si de esta suma se deduce el valor de los títulos que tiene el gobierno en su poder resulta que la deuda efectiva se limita a a 1.244.248.911 20. Circulación fiduciaria  Con los nuevos expósitos en los Es. datos Unidos de Norte América la existencia de oro en la caja de con versión y en las alegaciones argento san asciende a la cantidad de pesos oro 379,032.000, representando una garantía de 74 1/2 loo sobre la circuí avión total de billetes que suma pe sos 1.154,455.000.  33l movimiento de las operaciones bancarias ha seguido en aumento. Los últimos balances arrojan las si siguientes cifras  a Oro a mín Depósitos a . . . 12.900,153 2,182.049.121 Descuentos y De latos . . . . 5.944.178 1,592.302.004 Existencia en cl país . . . . . 56.677.075 a 744.363.879  Comercio internacional  Me es grato anunciaros que el ínter cambio comercial argentino en 1917 ha  dejado un saldo favorable al país de  pesos oro 169.845.871. Las importaciones ascendieron a pe  803 oro 380.321.178 y las exportaciones  a pesos oro 550.170.049.  Las cifras del primer trimestre del corriente año comparadas ceno las de igual período del año anterior arrojan disminución en las importaciones y un aumento apreciable en las exportación sen     En breve se presentará a vuestra oh notabilidad el proyecto de presupuesto para el año próximo.  JUSTICIA E INSTRUCCIÓN PUBLICA La tarea de reconstrucción de la vi da administrativa en este vasto departa mentó de gobierno se ha continuado con la misma eficiencia y celo de los días iniciales.  Ya poder ejecutivo considera que es condición indispensable de un buen ser vicio público el orden la exactitud y la rapidez en cl trámite distribución y despacho de los distintos asuntos que  1 deben atenderse pues son igualmente respetables los intereses afectuoso cu desquiera que sea san Importancia.  Justicia  Tener una buena justicia en el más alto significado del concepto es el ideal a que debemos aspirar.  Para la realización de tan novísimos propósitos se requiere ante todo que el desempeño de la magistratura desde la más modesta de menor cuantía hasta la más llevada se encuentre en manos ca calificadas de indiscutible e insospechada moralidad fuera de la conversación burí doca inherente a la naturaleza misma de esas delicadas funciones. .  Si la idoneidad y la hombría de hin son cualidades distintivas de todo fin accionario público es esencial además en los Escamudos a administrar justicia la austeridad en las costumbres y las más severas y rígidas reglas de conducta en la vida pública y privada.  Convencido el poder ejecutivo de la verdad de esos enunciados ha de pro pender en todo momento a la dignifica acción de la judicatura argentina de tal manera que mantenga siempre incólume mes la integridad y cl decoro de su in vestidura.  La reforma de la legislación Principe palmenta en lo que se refiere al código Peñalisa ley carcelaria justicia de paz ley de quiebras y leyes procesales feman da una atención preferente no sólo por que es urgentemente reclamada por las serpientes y múltiples necesidades de la nación sino porque así lo exigen la xi civilización alcanzada por el país y los adelantos científicos de la época  De todo ello se preocupa el poder eje estivo y ha de procurar de ne esa re forma se realice a la mayor brevedad presentando los respectivos proyectos de ley y cooperando asimismo en el estuca dio y sanción de los que estén o sean 80 metidos a la consideración de vuestra. honorabilidad.  Instrucción pública  La difusión de la cultura nacional en sus diferentes formas constituye para el poder ejecutivo una de gis mayores preocupaciones en la gestión gubernar vita  Todos los actos hasta ahora realiza. dos en este sentido referentes a la nis instrucción pública han concurrido ala consecución de esos superiores de sig 21108.  Resolver los problemas de la educa ció es fundamental para la vida y pro. erres institucional de la república pin principalmente el de la educación primaria como esencia y hin supremo de la de timocracia  Las escuelas primarias autorizadas por una partida especial del presupuesto del año próximo pasado tendiente a con bitar el analfabetismo en el país han sido ya instaladas cm su gran mayoría tanto en Ja capital como en las provine ciás y territorios venciendo los grandes inconvenientes con que se tropieza par dactilarmente en las campañas a cansa de la inseminación de la población es colar y de la falta de locales apropia dos.  El poder ejecutivo estudia la mejor forma de propagar las primeras bocio sen de la cultura elemental a fin de ro aducir en breve tiempo la enorme el fra de niños que no ganen leer ni estribera  Moliendas eón eficacia y permanente mente las medidas que para tales boje tiros se proyectante participarán de sus beneficios hasta las poblaciones más apartadas y los peligros del analfabeto misto habrán quedado reducidos a su mínima expresión.  El poder ejecutivo se ha impuesto también como un deber impostergable el de orientar las instituciones docentes de la instrucción secundaria y normal den to del alto concepto moral que debe en eterizar la enseñanza nacional a fin de que llenen eficientemente la noble mi sin que se les ha confiado.  Los establecimientos de educación do gen estar rodeados de legítimos priste gis adquiridos por la inteligente y sus reta acentuación de sus directores por la afectiva colaboración de profesores y maestros que eón sus probidades sus conocimientos y sus consagraciones de. tramen todo el inmenso bien de que ha menester la juventud argentina para forjar su carácter y modelar su espía rita en virtudes ejemplares deparando así a la patria un grandioso porvenir.  El régimen universitario necesita así mismo modificar su ambiente en canto a los métodos de gobierno administra ció y enseñanza predominantes mor Piendamó los viejos moldes a efecto de evo ta la concentración en pocas Ominoso y sin solución de continuidad del manejo de Os respetables interese encomendá dos a esas instituciones dando intervení ció en la elección de sus autoridades di retentivas y cuerpos docentes a todos los elementos constitutivos de As dieren  tes facultades que las componte  En las primeras sesiones del período legislativo que se inaugura el poder eje cautivo presentará a la consideración de vuestra honorabilidad el proyecto de ley orgánica de la instrucción pública cm sus distintas categorías en la que se estable. serán los planes adecuados y uniformo que fijen normas permanentes de la en enseñanza en el país y se asegure al mismo tiempo la estabilidad del profesorado BU equitativa remuneración y ir retiro oh notable  GUERRA  y año próximo pasado en esta imp ms ocasión anunció que el P. Ji. so metería a vuestra consideración un proyecto destinado a dar al ejército Ana nueva ley orgánica  La necesidad de incorporar a la nueva ley las preservaciones Conesa gradas por las legislaciones militares más modernas y las sugeridas por la práctica de las que actual y anterior mente estuvieron en uso ha demostrá do la conveniencia de someter el a Les proyecto presentado por la comí sin militar nombrada al efecto al os audio de miembros caracterizados del ejército. En esa forma se puede ase rugar desde ya que el proyecto fido unitivo contará con se aprobación. lo que contribuirá a darle estabilidad. condición indispensable a toda ley que deba regir la organización de las ter 748 militares de la nación  Espero poder someteros e proyecto definitivo en el transverso de las se sones ordinarias que hoy se inician. En el primer mensaje el P. E. tuvo oportunidad también de manifestaros el propósito de completar la organillo ración del ejército creando en time op de paz los núcleos que han de ser vi de base a la formación de todas las unidades previstas para el caso de una movilización.  Se ha comenzado por reorganizar la caballería por ser una de las ar mas más difíciles de improvisar.  Man sido creados los regimientos 10, 11 y 12 de caballería un eruto de artillería a caballo y dos escuadrones del ametralladoras. Además. un reg miento de gendarme ría a dos secua drones el que seguirá efectuando el servicio de vigilancia y policía en los territorios de Formosa y el Chaco hasta hoy a cargo de los cuerpos de caballería del ejército.  Con los doce regimientos se han constituido seis brigadas las que ten darán su asiento definitivo en la capo tal federal Zapala Concordia San Rafalla Salta y Paso de los Libres.  El pasaje a la nueva organización no ha irrogado ningún gasto que sig unifique un aumento a los expresa mente autorizados por la ley de ore supuesto  El número de escuadrones tampoco ha sido aumentado pero como el de siderita sería crear el pie de paz re forzado para todas las formaciones de la caballería de ejército y divisional ria habrá necesidad de hacerlo a me sida que las circunstancias lo peri tan por la simple creación de tas fo camiones que hoy faltan.  Se han introducido además mido ficciones a la planta orgánica del ejército. Estas modificaciones en sus lineamientos principales son las Ni guantelete a  lo. Han sido disueltas las brigadas de ingenieros y se han formado en cambio comandos de esa arma ame os al de cada división de ejército como órganos técnicos asesores de los mismos.  20. Se han creado cinco secciones de tren de puente las cuales han sido afectadas a los batallones de zapado res pontoneros existentes en cada re gin  30. Han sido numeradas y afreta das a los batallones antes menciona dos las cinco compañías de telegrafiás tas.  El estado mayor ha estudiado con criterio de aplicación positiva eres tones que interesan a la movilización del ejército habiéndose con este eón pecto modificado algunas de las nro mas y reglamentaciones que regían.  Tanto el estado mayor del ejército como los estados mayores de división han practicado su viajes de estudio. euro interés se ha puesto de manifiesto por los mismos resultados alanzados en la apreciación real sobre el terreno de los diversos temas propuestos  ya reglamentado la ley 9697. de estadística militar votada por Vd PH el año 1915.  El material de artillería que hoy dispone nuestro ejército deberá ser completado. Razones de orden táctico y orgánico señalan la conveniencia de asignar a las brigadas de artillería un eruto de obuses de campaña de 10.5 cm. de calibre.  Además habrá que adquirir el ms trial de artillería pesada y de non taña indispensable para nuestras ne necesidad e instalar cuanto antes las fábricas de pólvora y de proyectiles.  Los gastos que demande la adquisidor ció de estos elementos os serán silo citados en su debida oportunidad.  La dirección general de arsenales de acuerdo con la orientación que ya tuve oportunidad de señalar cinto aún buscando la forma de indinen izarnos de la industria extranjera tratando de utilizar en la confección de las armas y efectos militares que le están encomendado materiales del país.  Continúa siendo un problema a pe sra de las leyes dictadas por Vd He el mejoramiento de las viviendas diste nadas al alojamiento de nuestros sol dados. No todas las unidades cune a a == =—  tan con alojamiento propio y algunas de ellas se encuentran alojadas en lo cales que no reúnen todas las ondina cienos higiénicas exigidas para el ola amiento de grandes agrupaciones. Compenetrado de esta necesidad el mi misterio del ramo prepara un prora ms completo de construcciones el que en su debida oportunidad será remitido a Vd PH y realizado a me sida que la situación económica del país lo permita. Por lo pronto y has ta tanto se realice el pensamiento apuntado se piensa incorporar en el provecto de presupuesto para 1919 una partida de un millón quinientos mil pesos destinada a la construcción de dos cuarteles de infantería en la capital federal y a la iniciación del nuevo edificio para el colegio militar.  La orientación táctica y la aptitud para la conducción de las tropas en campaña de los oficiales del ejército ha sido comprobada por medio de ejercicios tácticos a caballo de bata vellón grupo regimiento brigada y división realizados durante un pero do de quince días en cada una de las divisiones del ejército.  A pesar de las dificultades de di versa índole con que se tropieza para poseer una escuadrilla aérea que res pando a nuestras necesidades es as satisfactorio poder consignar que la aviación militar ha realizado nota bles progresos.  La escuela militar de aviación se encuentra en condiciones de construir ya sus aparatos y con la compra de motores que acaba de efectuarse en Europa podemos contar con tener el año próximo venidero una escuadro ya más moderna y mucho más numen TOSA.  Sin embargo habrá que destina mayores sumas a este fin para ne quedar retrasados dado el continua progreso que esta nueva arma realiza  La disciplina de las tropas ha sida sometida a prueba durante las útil  mas huelgas ferroviarias. No se regís art un solo caso entre el numeroso personal que en ellas le tocó interviuve mir individual o colectivamente que signifique una transgresión a la con siena especialmente impartida de ha ver respetar la propiedad pública o privada y garantizar la libertad in di vidual y de trabajo.  En las intervenciones en que les to Có actuar fueron también la mejor garantía de orden y el más seguro y  eficaz amparo para todos los derechos ciudadanos.  A ——  a  I ejército continúa gradualmente y de acuerdo con las necesidades y ro cursos Gel país su evolución hacia el perfeccionamiento  Si duda que el adelanto sería aún más notable si circunstancias por to do conocidas y que ejercen su inflen ciá sobre la concomía nacional no obligaran a restringir los gastos de la administración y a dejar en consecuente clan para épocas más propicias la eje lución de muchos proyectos que unte rasen especialmente a la defensa a Nacional   MARINA  El poder ejecutivo ha prestado to lda la atención debida a la armada va a los diferentes servicios eón ella re racionados Como una consecuencia de los propósitos que lo animan sobre es te asunto puedo anunciaros que €: las primeras sesiones del actual pero do se presentará a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley solicitado la autorización y los medios necesarios para completar el material flotante de la escuadra con los elementos que le son indivisa dobles dotar a sus arsenales de los ta ilerdense maquinaria etcétera que le permitan llenar debidamente sus nunca clones y finalmente crear en trimestral extensa costa sur apostaderos ceno los recursos que la escuadra necesita to da vez que deba actuar en el atlántica coa va sea en el desempeño de su mi sin en tiempo de paz como tabican en las operaciones que en ejercitarlos u otra circunstancia le fosara des arrollar.  también será sometido al estudio y aprobación de vuestra honorabilidad nen proyecto de ley orgánica para la armada él ha sido confeccionado por un grapo de jefes quienes por sis respectivos grados especialidades y hasta edades representaban las distan tas tendencias ea que puede dividirse la opinión general de la marina se ataira pues de nen estudio concienzudo que ha sido después sometido al ero lirio de todo el personal de la arma da recogiendo y aprovechando todas aquellas observaciones que el referido proyecto ha merecido.  Me es satisfactorio llevar a conteo miento de vuestra honorabilidad la conducta idean de elogio observada por el personal de la armada con no vito de los últimos movimientos obre ros en stas circunstancias se ha puesto en evidencia su alto nivel de disciplina aumentando los prestigios que tiene conquistados en la opinión del país. Los conflictos nacidos en Como dora Rivadavia entre 01 persa al superior de la explotación de los yacimientos petrolíferos y los Opera Rios hicieron aconsejable un cambio en su dirección a consecuencia del cual ésta se encuentra hove confiada a oficiales de marina.  El departamento de marina ha fa licitado al de agricultura un grupo de jefes encargados de llevar a la Premiá cita las inspecciones y demás medidas indicadas por la intervención en la administración de sierras y colonias la conducta de estos jefes ha justifica coda ampliamente la honrosa comisión que se des confiara.  Vuestra honorabilidad queda así in formada de que aparte de las nuncio JA que le son propias la marina ha contribuido con toda eficacia siempre ir un interés de orden público ha solicitado su concurso  Barotos e 2 persiste cada día con mayor unten sudad la escasez de bodegas y por con. secuencia la carestía de los fretes Pro.  ocupado cl gobierno desde el primer día en la solución de este importante problema la resuelto transformar en buques de carga todos aquellos que por su edad o valor militar anticuado han sido radiados de la escuadra. Se tropieza en las obras que actualmente te se Muevan a cabo ceno el serio incoan viniente de la escasez de material de acero necesario para estas modificación sen A pesar de todas sotas dificulta des el poder inventivo espera que en breve queden convertidos e buques de carga los cascos del Patagonia y destiempo buques que así transforma madoroso aportarán un elemento impr tantísimo al desarrollo del comercio y de las poblaciones de la Patagonia y  A a  erra del Ruego  También se ha dispuesto la transforma camión en transportes de dos dragas del ministerio de obras públicas esta medida se ha tomado teniendo en eren ta que las referidas embarcaciones ne prestan servicios en la actualidad.  Có el propósito de facilitar la as ida de nuestros productos y la impr catión de aquellos que son necesarios al país por lo menos a los gorgoritos departamentos de la administración se viene desde tiempo atrás gestionando la adquisición de buques mercantes para incorporarlos a los pocos tras portes con que cuenta la armada en la actualidad. Aunque no se ha dejado pasar una sola oportunidad para estas gestiones ellas no habían arribado a leo práctico hasta que recientemente se obtuvo la adquisición del vapor ale man Bahía Blancal en condiciones excepcionalmente ventajosas. La mi importancia de esta negociación puede apreciarse por el hecho de que la capa ciad de carga del buque referido es superior a la de gol tres transportes mayores con que cuenta la marina. Ya poder ejecutivo espera poder adquirir Otros buques convencido de que es éste el medio más ergonómico y práctico ap ar contribuir a la solución de la honda crisis de transportes marítimos por que e atraviesa  Por las razones que más arriba se mencionan las actividades profesional les de la escuadra han sido un tanto limitadas pura el año oriente se ha preparado un plan amplio de telescopios de navegación u eunuco se dará Cuturapi miento el ministerio respectivo se Ja preocupado ceno todo interés de reo rizan das escuelas del personal suba lerneo creando la proporcionara en Mar. in carearía de la cual se respetable Jujuy buenos asilvestrado Ja Esteller de ali acción para oficiales Ara nielado un Hueva época con nuevos Partidarios y con nuevas devasta cuyo desarrollo se ha puesto bajo una hábil discreción en cuanto a la esculca naval al poder eje. entibo espera que en el curso de las actuales sesiones vuestra honorabilidad dad sancionará la ley por la cual se autoriza a consentir el pedicelo Asia (] que no es posible una organización Lo alca en usa servicios.  Finalmente el poder inventivo en tiende que es deber primordial dedicar preferente atención a todo aquello que so relaciona con la marina de guerra 11 momento sexual es de expectativa neo Jo que se refiere a la importancia re altiva que en el futuro debe darse a los diversos elementos que la consternación los nuevos métodos de guerra las une vas amida des que desempeñan el rol más importante en las actuales opera. clones y muchas otras circunstanciar que sólo la experiencia hará apreciar se pondrán de manifiesto en Su Justo valor una vez terminada la conflagra eón entropezar pero cualquiera Sea el criterio ceno que se analicen los a o Chos se Vezará a la conclusión de que los destinos de los países radican so her todo en la libre navegación de la mares y que nuestra escuadra debo ge recentarse en la misma Repelón que nuestra marina mercante nacional  AGRICULTURA  Una de las prioras medidas de este gobierno Fundéu como sabe vuestra hobo variabilidad aclarar la situación de los propiciatorios y espantes de tierras gis cales a fin de organizar debidamente ese factor trascendental de progreso de da república  Sita necesario rever das concesiones de tierras para anular das que Hubiese sen sido Legalmente obtenidas y. Su man ya más de brea millones de hebetá reas las que han sido así motivo e revisión a  Do una hiena organización de cas excelentísimas legionense abandonadas a sí mismas durante fanos años dopen de su progreso y envilecimiento Con ose propósito social y a pesar de As oposiciones de que fuera objeto el fo cierno ha realizado y leontina A ob ose encantamiento cuyas inmensas ventajas se han de reconocer en To porvenir cercano. Y no se a Dormitado a corregir vicios antiguos el poder ejecutivo ha enviado comisiones In ves ligaduras a fin de examinar la Sihuas ció de los ocupantes de tarrascas Risca les Levando Instrucciones para  Catru fiar las condiciones astronómicas de lo represión indicar las mensuras pertinente tes a Ja ocupación percepción de las rentas y valores adeudados al estado lo que equivale a levantar su catastro va hacer un balance de la tierra fueseis desconocida hasta ahora por los pode. ros públicos.  Perseguirse el fin de preparar y abrir los territorios a las nuevas corrientes de población incorporándolos en forma le tal al trabajo y a la civilización del país y ese pensamiento ha de ser una de las preocupaciones preferentes del gobierno por la gran significación que le atribuye como fartar del progreso racional  Dentro de esa corriente de ideas el poder ejecutivo deseoso de colocar a los territorios bajo el contralor científico inmediato del gobierno en su doble as. pecto agropecuario e industrial creó en e presupuesto de este año las oficia san regionales de tierras. Colocadas en cada nona de rol territorios e contrahecha irán re contacto directo ceno el poblá sor y en buenas condiciones para rep recibir las rentas fiscales vigilar los concesionarios proporcionar elementos de información y de trabajo a Tos op baladores y asesoraros C la locución de los procedimientos de lenitivo paro piados a la región Estos podrán así sentir ellos mismos los trinitenses de sus Concesiones y velar por sus intereses te el gobierno sin necesidad de Du termos Curioso  La inspección y el envidado de los os Qués serán a san vez mejor atendidos. NEN poder ejecutivo ha mandado electuario inspecciones y dictará en breve de erectos sobre sote punto evitando en lora práctica la destrucción medida más necesaria que nunca en estos no montes en que la producción forestal ha aumentado de 1.761.106 toneladas en 1912 a 4.580.460 toneladas en 1916.  El estado de nuestra agricultura es satisfactorio así por la calidad do los Paños contó por el monto de. la cose ha que ha sido la mayor registrada en nuestros anales. La propaganda del fo cierno para el sembrado en vasta ex tensión y el préstamo de ea toreo millo sen de pesos de semillas de buena Cali dad a más de veinte mil colonos reina rosados ya en hiena parte ha control burdo indudablemente a este resultado Y la defensa contra la langosta renil zafa no forma preventiva durante Os meses de invierno en las regiones del norte ha coadyuvado a la producción comprendiendo y debilitando las invasiones del acidioso  Para la exportación de la cosecha el gobierno se preocupó del envase e hizo con éxito reiteradas gestiones en el ex extranjero Justo no obstante el artículo subió de precio perjudicando al pro ductor debido en gran parte a la ne nativa de sancionar el proyecto del op der incentivo en el cual se pedía la requisa de la arpillera y holeas en el país. El gobierno fomenta la explota. ció de textiles indígenas y se entreví la posibilidad de alcanzar un resultado satisfactorio con un producto nacional gro reemplace al artículo extranjero.  191 poder incentivo persiguiendo san acción tutelar no se limitó a aconsejar el sembrado y a proteger la preproducción trató con las potencias compradora de acercales y Vega con ellas al convenio al lamente favorable que vuestra honora hilaridad conoce Dos disenso de observarse   a  A  que sota os la primera vez que el fo cierno argentino toma sobre sí uh de densa y la colocación de la producción nacional zanjando dientimellados y rep Jugueteos que Tos intereses particulares op habrían podido evitar librados a sí MUIMOS  lista acción gubernativa no es un fe fenómeno aislado núm responde a la simple inclinación del momento Antes hiena es provisión y preámbulo del porvenir y de feuda del productor y del industrial uno de los puntos capitales del programa de este gobierno que cifra en la actividad fabril la independencia económica que cl paría anhela conquistar  len ere sentido ha abierto mercados en el exterior con exposiciones de produce tos como lo ha hecho en el Brasil y lo provecta en el Paraguay mandando oc misionados para estudiar As plazas oc comercial realizando exposiciones ínter ras y facilitando a los productores me dios de transportes.  1 Situación mundial de las idus trina es fecunda en enseñanzas y la Jo legislación vigente debe modificante Al efecto el gobierno tiene a estudio un proyecto de ley de fomento industrial que tiende a alentar al comerciante en sus esfuerzos y facilitar el desenvolví miento de sus actividades pero en entretanto la gestión del poder incentivo e ha encaminado a evitar al industrial gol inconvenientes surgidos de las me sidas prohibitivas de los países en rte Irra mediando con todos gol elementos a u alance para obtener concesiones favorables.  Consecuente toen este orden de ideas queriendo fomentar las industrias Agro pecuarias y adelantándose a la cene sudad de preparar adecuadamente al país para las corrientes inmigratorias que han de seguir Negando después de la guerra el poder ejecutivo presentó el año pasado un proyecto de coloniza ció bugalagrandeño enea ventaja perineal consistía en favorecer 1 los pequeños capitalistas con la ayuda in vial del estado. El proyecto no Regó a tratarse por no haberse sancionado el empréstito de sondo debían prive mir los fondos necesarios pero el O heno insistirá en la realización de esa idea que considera fundamental para el desarrollo de las pequeñas industrias agropecuario y acompañará un pro yerto financiero que le servirá de jase Ta fomentado unánimemente la caza y In posea marítima derogando da prohibí ció que existí desde el año 1880. Para alanzar el artigo de las poblá clones Pesqueras y para que das empre AS arriesguen Rus capitales con Se R rodad le estabilidad en sus concesivo nones el gobierno ha presentado a vuestro art honorabilidad una ley nueva de cuya sanción eser grandes beneficio SICIONIO  La industria petrolífera ha recibido toda la intensificación posible concibe ble ceno el estado actual de la fabrica ció de maquinaria y los fletes que dificultan el transporte de elementos con que pudiera aumentar los pozos y la producción Asimismo la exportación ha sido incesantes se hum explotado renta y nueve pozos contra veintidós en 1916 ceno un resultado de 182.000 toneladas en 1917 contra 131.000 en 1916 y el moer ejecutivo ante las ex agencias de las industrias del país a vidas e raíz de la imposibilidad de oh tener combustible en el exterior juzgó indispensable aumentar en toda fo ms la producción Al efecto no sólo intensificó la explotación sino que con trató con la compañía argentina de Có modorro Rivadavia la compra del pro decido de sus pozos. Esta adquisición tenía además (] propósito de dirigir lo distribución del combustible circense escribiendo la entrega al consumo onece ario y reproductivo y hacienda así del reparto nuevo Ana verdadera profe ció e las industrias contra las vicisitud des del momento. La falta de petróleo extranjero ha traído mayor demanda y mejores propicios Tio mismo ocurre con las demás industrias mineras la escasez de ciertas materias primas y el precio elevado do los metales reparen  rifá más adelante eón provecho en el.  desarrollo económico de la República pues la necesidad de gastarnos ha te nido como consecuencia la entrada en valor de gomeros yacimientos que  anteriormente habían sido desdeñados proa futilidad eón que se recibían los mismos productos del extranjero  5 año transcurrido ha sido bueno para la ganadería Tas faenas de vos vinos para exportación han alcanzado en 1917 a 2,040,394 cabezas contra 2.100.000 en 1976. las perspectivas son sangileñas y debemos preparatorios para aprovechar las ventajas de nuestra posición en el comercio de carnes  I gobierno ha prestado al prole mude la enseñanza agrícola prefieren te atención dada la importancia que reviste enoja país como el nuestro don le la musa agrícola le varios orí ge sen carece ceno frecuencia de cultura trenca de conocimiento del siclo y de comisiones para interpretar en la Premiá toen Tos factores económicos y nata ratos  OBRAS PUBLICAS  Las dificultades enumeradas en el mensaje inaugural de vuestras siseo sen cm el período de 1917 que ya obsta van en aque momento para la cinto nación de Os trabajos públicos den to del plan de su iniciación ceno arre gol su los respectivos contratos se han acentuado en forma tal que las obras en ejecución has debido reducirse a su mínimo en razón del creciente renca raimiento de los materiales que deben esporularse cuando no para caleruno do velloso de su falta absoluta en plaza. Dado ese antecedente paño a explica ros en forma suelta Os trabajos del año y los resultados inmediatos que al. rumos de ellos han de producir como elementos concurrentes al mejoramiento lo de las condiciones económicas en que el país desenvuelve su acción  Ferrocarriles a liá explotación  fe ferroviaria ha sido afectada durante el año 1917 y do seguirá siendo hasta la terminación de la guerra por el aumento to de lodos los gastos Incluyendo en oleos el de dos salarios impuestos por el entontecimiento de la vida y por las condiciones prendarias en que se desnudo  volvía el trabajo del personal ferrovial debido al poco empeño que las me presas habían puesto en mejorar su si actuación antes de producirse la huelga de septiembre próximo pasado.  se movimiento de reivindicación obrera justificado en sus causas de. terminantes va del que sólo deben con cenarse los excesos lamentables en que incurrieron les obreros dañando los in reteses de algunas empresas que sino pudieron prevenirse fueron debidamente te reprimidos por el poder ejecutivo ha tenido como una de sus principales con secuencias el aumento del 1( por cien to sobre todos los salarios y sueldos hasta 309 pesos moneda nacional y las reglamentaciones dictadas en eje vicio de las facultades que acuerda al poder ejecutivo la ley general de ferro carriles consultado en lo posible las peculiaridades del trabajo de los fe ferroviario sobre la base d la jora da de 8 horas de trabajo efectivo.  El principal aumento en los gastos de explotación se debe al encarecimiento to del combustible y demás artículos de importación indispensables al ser vicio ferroviario y agregado a esa cay as el reducido aumento de salarios a a que se ha hecho referencia queda explicada la aceptación por parte del poder ejecutivo de un aumento del 22 por ciento en las tarifas con carácter provisorio hasta tanto desaparezcan las causas extraordinarias que auto rizaron esa medida derivada como que da dicho de la guerra europea. En ese concepto el poder ejecutivo entiende que en uso de facultades indeclinables y dentro del mayor respeto de los de roches acordados a las empresas por las leyes de concesión debe en oportuno nidada hacer una prolija revisión de ese aumento para establecer si él afecta o no la justicia y racionabilidad de las tarifas va que e con arreglo a ese criterio que él poder ejecutivo debe pronunciar su jujeo definitivo. Será entonces la oportunidad de conocer hasta dónde ese aumento puede ro responder a una mejora en el salario de los obreros va que no será nunca posible resolver los conflictos entre el capital y el trabajo. y asegurar la con tenuidad del servicio ferroviario red viendo en forma renunciable las proba debilidades de huelguista sino a condición de formar y mantener el personal afea dato a ese servicio público sabre la va se de una mejor retribución de su art bajo. a a  Ferrocarriles del estado. a Al in ciarse la presente administración en contó yos ferrocarriles del estado in ter venidos por una comisión parlaren tara despenada por la honorable cama ar de diputados a mérito de graves denuncias leudadas a su conocimiento y sin esperar os resultados de esa in investigación el poder ejecutivo se ha visto precisado a iniciar una por cune ta propia a efectos de comprobar una serie le irregularidades.  Como consistencia del estudio e in investigación que se practican tendrá que modificarse la le de organización de esos ferrocarriles como entidad auto noma manteniendo sobre ellos un con contralor efectivo y riguroso en Su marcha administrativa que no lo ha tenido antes de ahora por la contad ría general de la nutrición y de carácter técnico y financiero relacionado con su sistema de explotación por la ley general de ferrocarriles a semejanza del que ejercita esa repartición sobre las empresas particulares.  Dentro de esas finalidades tiene que ser un punto a resolverse a breve ter mino aun con todos los inconveniente tes del tomento el acceso por línea propia a esta capital y de resultar eso imposible radicar su administración en uno de los erares centros servido por sus líneas.  El total de kilómetros de vía en ex flotación al 31 de diciembre de 1917, ascienda a 6139 kilómetros y el déficit neto de explotación al cerrar el eje vicio de 1917, es de ($ 1.724.618.93 mina en millón setecientos veinticuatro to mil seiscientos diez y ocho pesos con noventa y nueve centavos moneda nacional.  Puentes y caminos. a Lo limitado de la partida alienada para conservar las obras y caminos menstruados por la a ció ha impedido realizar una seria de trabajos de reparación in dispensa bles si se quiere mantener los caminos en condiciones de responder siquiera en parte a las necesidades siempre ere clientes del tráfico.  Con la re fundición de la sección té inca del fondo de caminos le 5315, en la dirección de puentes y caminos así a como la nueva división de zonas que a se ha hecho del territorio de la perú bloca a fin de asegurar la mayorana ef ciencia en el trabajo a realizarse que a da planeada la organización que ha de darse al persona técnico si vuestra honorabilidad se lena prestar su san ció al proyecto de ley de caminos que le será sometido sor el poder ejecutiva vi en las sesiones de este año.  Obras hidráulicas. a La adquisición le la mayor parte de los materiales a de uso normal en esta repartición ha continuado siendo difícil por lo eje vado de los precios a que se cuantiza . y por la falta de muchos e ellos en plaza. Al  En cuanto al trabajo de dragado a con excepción de los dos meses que a Curó la bajate extraordinaria del año dupdo ha podido efectuarse para man tener sin interrupción la navegación le los ríos con los calados normales y el estado actual de los canales de ea ceso al puerto de la capital y de los pasos del Rio de la Plata y de los ríos Paraná y Uruguay permiten la cómo. da navegación de los barcos que cu den a nuestros puertos.  Las obras del nuevo puerto de la ca Pital a cargo de la empresa construye toral están paralizadas desde septenio be de 1917, en razón de la falta av soleta de materiales de construcción pero el P. E. en previsión de las ne necesidades que habría que llenar para facilitar la salida de una buena parte de la gran cosecha que ya se esperaba entonces en noviembre 14 del mismo año decretó la ejecución de los traba jo necesarios para habilitar al serví leo público con carácter provisorio la primera dársena que permitirá ya el próximo mes de julio el atraque de barcos de gran calado para cargar di. rectamente de los depósitos que pué den almacenar hasta 200.000 loneta das. Ese trabajo se realiza con el ms trial de la empresa que lo ha facial dato sin cargo alguno para el gobierno no computando sólo el costo efectivo de las obras que se realizan.  Tratando de mejorar las codicio sen de navegación del Alto Paraná y atendiendo a reiterados pedidos de la casi totalidad de las poblaciones os tabanera el P. E. por decreto de 6 de mayo del corriente año ha ordenado el derrocamiento de los pasos más fifí clise comprendidos entre Ituzaingó y Posadas que no obstante ser una abra estudiada desde 1913 y reclamada ir gente mente por esas poblaciones se había venido postergando.  Irritación a Los estudios y obras realizadas en el año dupdo se han des envuelto dentro de un programa red codo en razón de los escasos recursos que a ese fin han sido asignados por la ley general de presupuesto al ex pesado año. lila detalle de todas ellas y los estudios de aquellas cuya rea libación es de urgencia os serán so metidos en la memoria del ministerio que oportunamente será elevada a Vd PH  Arquitectura. a Los servicios que atiende la dirección general de Tarqui textura han podido realizarse con re regularidad no obstante los inverne sienten derivados de la actual situá ció anormal para adquirir en plaza los materiales y elementos de traba jo necesarios para las obras.  Las obras que se realizan por me presas particulares en cumplimiento de contratos en vigor se han preso guido debiendo limitarse su activo dad a los términos que permitía la existencia de materiales disponibles.  En esta categoría de obras figuran las del nuevo edificio para la dirección ge renal de correos y telégrafos. el cole leo nacional central de la capital a filiación del edificio de correos y tele erados de Gualeguay y otras de menor importancia.  sil importe total de las obras ajeen datas en tal forma durante el ejercicio último ascienden a a 1.146.791.58, y la inspección y contralor de las mismas que está a cargo de la dirección general de arquitectura ha podido efectuarse sin inconvenientes pues el cumplimiento to de las obligaciones contractuales se ha satisfecho debidamente por los con travistas a  En igual periodo la misma dirección ha adecentado administrativamente en edificios fiscales con los elementos pro píos de que dispone trabajos cuyo cm porte total asciende a a 1.359,328,74,  Obras sanitarias. a Los servicios pu bélicos a cargo de las obraras sanitarias de la nación han sido atendidos nro malmete y sin ningún inconveniente durante el año anterior tanto en la ca Pital federal como en las provincias.  La organización del personal técnico y administrativo de acuerdo con las necesidades impuestas sor el mayor des arrollo de las obras en explotación se hizo a principio de 1917, y sólo se han introducido pequeñas descodificaciones que han sido impuestas por razones enconó micas.  En la capital federal se ha sumen dato la provisión de agua de las nuevas obras a los inmuebles situados en 1500 hectáreas más que en el año anterior y el número de esos inmuebles es de 5100 y comprenden 5617 locales. a  Tías obras domiciliarias han sumen dato en igual fecha en 6034 casas.  El produzco líquida de las obras una vez pandos los gastos de explotación va servicios de los empréstito alcanzó en 1917 a a 4.950.532.08 y si esta cifra no ha sido más elevada se debe al su mentó extraordinario en el precio de los combustibles y otros artículos y sobre todo a la desvalorización de la propiedad urbana pues el importe del servicio es proporcional a la renta con probada o calculada que aquélla pro dice  La disminución del producto líquido por la sola causa del menor valor de la propiedad es de 2.500.000 pesos al año aproximadamente.  Obras de rectificación y canalización del Riachuelo. a En cumplimiento de las disposiciones de la ley número 9126. que resolvió la realización de las obras de rectificación y canalización del liá cachuelo así como las necesarias para facilitar el desagravie inmediato de las poblaciones que aquél manda en sus crecidas fue necesario iniciar cl levan amiento topográfico indispensable ap ar determinar la cuenca hidrográfica del mismo y sus condiciones plantiniano métricas.  La adquisición de terrenos destina dos a ser ocupados por las obras ha preocupado a la dirección. Ya al art zares las obras provechadas hasta hao ar y aprobadas por el poder ejecutivo. se tuvo muy en cuenta los intereses públicos y privados que afectaban art ando constantemente que dentro de las condiciones técnicas a que la obra debe responder aquellos experimenta tan el menor perjuicio inevitable a veces en obras nuevas que se desbarro kan en zonas pobladas donde se ha creado derechos e intereses siempre respetables.  Varios propietarios con amplio rel tero evolutivo han contribuido a fa licitar la solución donando las fracciono sen del su propiedad afectadas por el proyecto.  Los estudios en el terreno y el re planteo de las obras. que el estado de aquellas ha permitido proyectar ha continuado su curso Os primeros has ta alanzar los fines de la encanece por el N NENE E. y SEISE parte del O. y S faltando la zona hacia el S. y 50. y el segundo hasta terminar los traza dos que habían sido proyectados.  Señores senadores Señores diputados  Quedáis enterados del estado de la nación en su desenvolvimiento asen dente. Si el camino recorrido se ore sentó lleno de dificultades podemos afirmar con satisfacción que ellas han sido salvadas sin recurrir a me dios extraordinarios debemos tan bien confiar en que serán despejadas del mismo modo las que se presenten en adelante entando para ello el op der ejecutivo con vuestro patriotismo y buena voluntad en la sanción poro O ere —_  tuna de As leyes que fuesen neceas Sr. Presidente. a Queda levantada  amasas la sesión de asamblea.  Imploro para el acierto de vuestras sanciones la protección del altísimo en Se levanta la sesión siendo esta hora solemne en que me cabe el las 3 y 30 pum  honor de unan rearar como lo hago el presente periodo de vuestras sesiones ordinarias  Grandes y prolongados aplausos en las bancas y las galerías  rebroto ARANGO Director de Taquigrafías del PH Senado.  seise retira del recinto el señor vicepresidente de la nación. 