a MENSAJE  Buenos Aires mayo 14 de 1920 Honorable Congreso. de la Nación  Al inaugurar el 590. período legislativo tengo la infinita satisfacción de confirmar con plena evo decencia que las visiones y los presagios que culmina aron en el espíritu del pueblo argentino al acomete ter la magna obra de la redención moral y política se esplenden maravillosamente mientras que todos los perversos pronósticos y todos los siniestros augurios opuestos han pasado a confinarse por su misma Indé le en los abismos del régimen caduco.  La Nación ha entrado en el período de vida que era justo esperar dadas As actitudes asumidas Y los acontecimientos Realizados tanto en el orden interno como externo. Habiendo as caracterizado su verdadera significación experimentamos hoy las altas consideraciones que hemos sabido inspirar y mantiene las relaciones más cordiales con todas las naciones y las más afectivas con las de América ca en forma que así como nosotros les deseamos los mayores progresos y engrandecimientos recibí nos de ellas los mismos estímulos que nos identidad frican en iguales anhelos quedando desvanecidas to das las cavilaciones y recelos que gravitaron duran te el envasador  Con tan luminosos auspicios las actividades del país se ejercitan en una vida de verdadero renací miento alcanzando desde ya y planeando para el futuro poderosas y enormes proporciones.  La labor del gobierno orientando al pueblo ha si do tan improbá como eficiente pero ella habría sido mucho más profecía va efectiva si Vuestra Hong notabilidad hubiera concurrido a la escena nacional con el concurso armónico que le señalan las leves fundamentales sin el cuan el Poder Ejecutivo ha tenido que abarcar todas las situaciones y afrontar todas las dificultades con sus propios medios.  Incito a Vuestra Honorabilidad a la realización de esa tarea ya que al hacerlo no me guían otros ó viles que los sagrados para el bien de todos en el continuo desenvolvimiento de la grandeza de la pea  3) gobierno ha afrontado todas las cuestiones so Les colocándose en el plano superior de una ju is distributiva y en la medida de sus facultades ha resuelto en forma que sus fenómenos se usa Man diariamente y el trabajo general se intensifica a sía perturbaciones en toda la República.  Permisor que la legislación proyectada y la que la Man y la experiencia vayan aconsejando den Ja Labilidad al bienestar general en todas sus ms  a estaciones .  A nitos del país con los mejores resultados para Grávida pública y la impracticabilidad de las instituí y  ladierno pero a pesar de todo puedo ratificar en  3 oportunidad que el programa de justicia pera  brik ora que se impusiera se cumple con eficacia en dos los órdenes de la actividad nacional.  a INTERIOR  Cumpliendo ese mandato popular que constituye esencia de su representación y determina sus ni fidelidades en a acción pública el Poder Ejecutivo N llevado su autoridad a las provincias en uso de S facultades constitucionales para restablecer el lugar funcionamiento de sus instituciones y el e Pitipo ejercicio de sus gobiernos sobre la sólida  Mise de da soberanía nacional.  Y es dentro de ese concepto que el Poder Eje vito mantiene sus relaciones políticas con los fo Sernos de provincia presidiendo serenamente el envolvimiento de la Nación y cooperando por los odies conducentes a asegurar a sus habitantes los beneficios de las garantías constitucionales y el res to de todos los derechos. a  in este sentido ha tenido oportunidad recienta ente el Poder Ejecutivo de confirmar su criterio e que las autonomías provinciales no pueden ser  N obstáculo a su acción reguladora de la reciproco Farad de derechos y deberes en las relaciones le pueblos y gobiernos lo mismo para asegurar la es labilidad de los poderes legítimos que actúen den O de la Constitución y de las leyes que para dar  los habitantes o a las colectividades las garantías atiesarías en el ejercicio de sus derechos civiles y Sifilíticos  Lobo en esta forma por una acción conjunta y armónica de los poderes públicos de la Nación y e las provincias podrán hacerse efectivos los de Chos y garantías que los estatutos fundamentales rielen que sen iguales en todo el territorio de PH República excluyendo privilegios y fueros que edén desvirtuar él principio básico de la unidad nacional  Y si tales son los preceptos y doctrinas de nuestro ir ley fundamental la acción política del gobierno inspirada en esas orientaciones es la mejor demos. ración de que lejos de afectar las autonomías da 18 provincias se las ha afianzado dando a sus pué los las seguridades más absolutas del respeto di idos sus derechos.  Por eso el Congreso de 1920 que hoy inaugura su Tablones presenta el plausible espectáculo de a cámara popular renovada y ampliada en comercio honorables y así constitucional con igual verdad de  o democrática las legislaturas de las provincias hemos  de ver en breve a la alta cámara integrada en su totalidad con representantes legítimos de los sis tintos Estados.  El pueblo de la Nación ha respondido dignaren te al llamado hecho a su patriotismo. concurriendo a las urnas y valoro con profundo reconocimiento la fe aque mis conciudadanos nos han acordado al  propósito de hacer efectivas nuestras  instituciones republicanas.  Ella ha de servirnos de poderoso estímulo para consagrar definitivamente la obra a despecho de todas las perversiones que vanamente intentan la restauración de un régimen de usurpaciones y vio  linceas que ha merecido las más severas sanciones históricas.  Higiene pública  La salud del pueblo que con tan justas exigen ciase reclama la atención de los poderes públicos ha preocupado en todo momento al Poder Ejecutivo que dentro de Os medios a su alcance procurar satisfacer As necesidades más apremiantes siendo le satisfactorio constatar que se han combatido CD éxito las epidemias locales y se ha impedido la in evasión de las exóticas que vienen constituyente des de hace tiempo una seria amenaza para la salud pública que es necesario reparar definitivamente de acuerdo con las enseñanzas de la ciencia en sus aplicaciones modernas.  Es verdaderamente sensible que Vuestra Hobo durabilidad no haya prestado la atención debida a los proyectos que enviara el Poder Ejecutivo creando recursos y medios conducentes para llenar tan al tas finalidades muy especialmente cuando ellos no importaban interrogaciones de presupuestos desde que  debían de ser satisfechos por rendimientos de la lotería nacional.  Iles pensamiento del Pode Ejecutivo desde que fue presentado a vuestra consideración hasta la fe cha habría producido no menoscabe quince millones de pesos con los que se habrían salvado muchas vidas y se hubieran creado instituciones apropiadas para la Prevención y mejor remedio de esos males.  La salud moral y la salud física deben ser las primeras condiciones de la vida de la Nación para  que ella se realice plena dentro de sí misma y en su irradiación universal.  El orden moral ha sido reparado en todas las de tentaciones revelando la magnitud del esfuerzo que ha sido necesario realizar el profundo arraigo que habían llegado a adquirir. Los atentados al orden físico en toda la enormidad de sus perversiones Se están exteriorizando en la hora presente con las investigaciones que practica el gobierno propio del la capital cuca actitud ha servido de saludable  ejemplo en las principales ciudades de la Perú publica  NUEVAS PROVINCIAS  1 incremento de la población de la cultura y de a potencialidad económica de los territorios a nacionales de La Pampa y Misiones les acuerdan ple no derecho para darse el gobierno propio que porte ja oriente y estimule las actividades de sus hab tantea de una manera más inmediata y directa de  lo que pueda hacerlo el gobierna central cuca ca  ció debe limitarse a orientaciones generales sin poder especializarse en las necesidades peculiares de cada región de la República.  Comprendiéndolo así el Poder Ejecutivo sometimiento a la consideración de Vuestra Honorabilidad los respectivos proyectos de ley erigiendo en provincias autónomas su Os territorios nombrados y el unánime me y entusiasta aplauso con que en ellos se ha re cabido esta iniciativa demuestra que consulta las aspiraciones y los intereses materiales y morales de esos pueblos al mismo tiempo que se satis taca el ideal republicano reconociéndolas su capacidad para elegir los mandatarios que han de conducir 1/05, por la senda del progreso a la realización de sus destinos.  El censo de los territorios nacionales que en breve ha de llevarse a cabo confirmará plenamente ir la justicia con que el Poder Ejecutivo ha toma lo esta iniciativa y le permitirá organizar la administra ración de los territorios que aún no pueden rus pirar a la completa autonomía sobre bases más ajustadas al principio democrático del gobierno del pueblo y para el pueblo.  áspero pues que en las presentes sesiones to. mando en cuenta las poderosas razones que han inspirado estos proyectos Vuestra Honorabilidad les prestará su sanción incorporando dos nuevas pro vicias a la organización republicana de la Nación como una nueva prueba de nuestra vitalidad. y un acto de justicia a Os pueblos que se sienten con derecho a ejercicio de su faisanera  Por Ja naturaleza especial de sus funciones que exigen una exposición amplia y detallada de su la boro he preferido que Vd E. se informe oportuna mente por la memoria del Ministerio del Interinar de Ja forma plausible en que la administración de Correos y Telégrafos y la Policía de la Capital pros tan sus importantes servicios de fomento en las comunicaciones y mantenimiento del orden Y Segur  rodad públicas RELACIONES EXTERIORES Y CULTO  La vida internacional de la República se ha des envuelto siguiendo la orientación de que oportuna mente tuvo Vuestra Honorabilidad conocimiento y los resultados previstos han justificado plenamente las esperanzas en aquel entonces mantenidas.  La República Argentina profesando fundamenta mente el deseo de paz universal se adhirió a la Liga de las Naciones.  Las aspiraciones de mejoramiento colectivas han dado lugar entre todos los pueblos a una lintel agencia tendiente a satisfacerlas. La Conferencia Internacional del Trabajo en la que adherimos 2 las soluciones más amplias equitativas y liberales sancionó un envedijo y expresó recomendaciones de las que Vuestra Honorabilidad tomará oportuna  lamente conocimiento y a As que por su índole  Y alcance prestará sin duda preferente atención y despacho.  A la República Argentina se le ha designado en el Consejo de Administración un puesto de confían za y de honor que sabrá mantener y del que se  o  servirá para el logro de los altos fines que determina  aron su designación Asimismo Vuestra I Honorabilidad tiene pendiente de su aprobación los convenios sobre indemnización  sen por accidentes del trabajo realizados con Es  ñapa e Italia.  as  Nuevos Estados han surgido sobre la base de ro bastas nacionalidades. Ju Poder Ejecutivo procerato a reconocerlos toda vez que definidos en su indo Individualidad se presentaban con la expresión de jeda les democráticos Armenia Checoslovaco Seor gua y Polonia figuran ya para nosotros en la oc unidad internacional.  121 Poder Ejecutivo reconoció además a los fo tiernos de la República hermana del Perú y de  la nueva República de Austria. a TUNDA A Man a     La corporación internacional hecha efectiva por este gobierno en las múltiples relaciones que e país mantiene ha determinado la presentación de un proyecto de préstamo a Francia Inglaterra e Italia Nos ha sido Rato ver de qué manera fuera apreciada esta disposición del gobierno argentino por los gobiernos amigos la actitud del gobierno ingles con motivo de la cancelación de nuestro me empréstito de 1920 debe ser señalada como evidencia de Ja liberalidad con que se conducen las reacio  sen económicas y financieras.  Con ese mismo Concepcion el Poder Ejecutivo pro puso a Vuestra Honorabilidad un préstamo a la ciudad de Viera La actitud del gobierno inglés así como la iniciativa del gobierno de los Estados Uní dos de América nos hallaron ora ejecutando ora. aceptando una participación que encontrará en Vuestra Honorabilidad sin duda Ja más laborable acogida para dar preferente despacho al mensaje que el Poder Ejecutivo os remitió en su oportuno  dad.  Los derechos que de acuerdo con los reglas in internacional nos asisten en la justa adquisición del vapor Bahía Blancal han sido ventilados y sostenidos dentro de la más cordial armonía y bu a fe recíproca. Es motivo de verdadera copla cenia establecer que en ningún momento nuestra firme Defensa ha perturbado las amistosas vincula cienos que la República Argentina mantiene desde siempre con el imperio británico.  Las relaciones que la República Argentina sos ciento con los países americanos se han desenvuelto en un ambiente próspero de estrecha amistad y confianza. A pesar de las dificultades locales mi puestas A Ja República Argentina por la premiosa ley de la necesidad fueron dispensadas a las Re públicas hermanas todas las facilidades posibles en materia de intercesor económico y social.  11 Poder Ejecutivo espera de Vuestra Honoraba liad el preferente despacho que ha solicitado. del tratado de arbitraje con la República de Colman  iba  Conforme a Jo resuelto anteriormente Ja segunda Conferencia Financiera Panamericana se reunió en Washingtoniano en enero del corriente año.  El gobierno argentino designó una delegación ore disida por el señor Ministro de Hacienda que re tributó así la visita que oportunamente nos hiciera el señor Ministro del Tesoro de los Estados Uní dos de América.  El Poder Ejecutivo someterá a Vuestra Honoraba liad en su tiempo las conclusiones de la misma.     La situación del mundo ha traído como censo ciencia la necesidad de restringir el tránsito ínter nacional y el establecimiento de una fiscalización a  entrada de personas en la República Argentina. ha Abra concertar normas comunes se realizó en esta MS dad una Conferencia de Policía a la que asís Frontis representantes de las repúblicas de Bolivia Brasil Chile Paraguay Perú y Uruguay. Responsabilizar asimismo convenciones de policía enteriza con Solivia y Chile cuya aprobación de dar Vuestra honorabilidad  Culto  U iglesia argentina por intermedio de los dix As prelados que la dirigente continúan ejerciendo la . pecada función que le corresponde para lo cual el gobierno cumpliendo obligaciones derivadas de ores opciones constitucionales. contribuye con los re esos votados por Vuestra Inexorabilidad tan portante misión de orden moral.  Beneficencia  La sociedad de Beneficencia de la Capital sic restando importantes servicios a las clases desova dadas como lo comprueban el movimiento genera e asilados y enfermos hospitalizados en los esta  envilecimientos de beneficencia pública confiados a su administración.  ya inauguración de nuevas obras de ensanche en los institutos existentes permitirán ampliar su radio de acción y prestar así una asistencia más eficaz  y de perfeccionamiento en la obra encaminada al bienestar de la mujer y del niño.  Por lo que respecta a las instituciones de beneficio vencía y fomento subvencionadas por el Estado to. das funcionan regularmente y prestan servicios de importancia a da clase pobre y sin hogar.  Asilos y hospitales regionales  Han continuado con actividad en el año tras curtido los trabajos de construcción Je Os asilos a hospitales regionales rielados a cabo por Ja comí sin de este nombre en virtud de la Rey 4953, S ha terminado la edificación del reformatorio par niños abandonados en Olivera provincia de Buey nos Aires la de los hospitales comunes del Centre en Bel Ville provincia de Córdoba y del Andina en La Rioja los cuales Serán librados al servicia público en todo el corriente año llenando sentida necesidades de previsión y asistencia social. En o den a tales necesidades se hace indispensable 1 pronta sanción del proyecto de le sometido por a Poder Ejecutivo a Vuestra Honorabilidad el a 191$, que provee los recursos para la lucha contó la tuberculosis enfermedad que tantos estragos ca as en el paf  En cumplimiento del legado Eustasio Cárdena para el tratamiento de bebedores habituales se 1 adquirido en el partido del Pilar provincia de Bu nos Aires el terreno apropiado para un reformar rio de esta clase y a fin de que ese establecimiento produzca todos los benéficos resultados que son esperar as indispensable que el Honorable Congo so sancione a la brevedad posible el proyecto ley que también le ha sido sometido en julio 1919, para la profilaxis y tratamiento del alcor liso HACIENDA  Al inaugurar el período legislativo de 1919, unan cié a Vuestra Honorabilidad que la situación finan ciare de la Nación tendía a normalizarse.  Durante el último año las interrogaciones fiscales ha podido satisfacerse sin recurrir al crédito y el pare viable aumento de las rentas habido en esa época se intensifica en los meses transcurridos de este año.  La recaudación alcanzó en conjunto a trescientos setenta y siete millones de pesos o sean sesenta y ocho millones más que lo percibido en el año a terror  Los gastos con amputación al presupuesto suma ron trescientos sesenta y cinco millones de pesos y a leyes especiales acuerdos transferencias de presa puestos de años anteriores y adelantos a las obras sanitarias de la Laxación setenta y nueve millones.  El producto de las rentas generales y de otros recursos percibidos en el año se aproximan al  mi porte de las interrogaciones ordinarias y extraordinaria rías del ejercicio. Los saldos de. 1919 y anteriores  que han pasado al actual representan más o me nos las cifras con que comúnmente se cierran unes tris años financieros habiéndose pagado en los cu to meses del actual más de cincuenta millones de pesos por ese concepto.  Los créditos a corto plazo en el país y la deuda. líquida en cuenta corriente con el Banco de la Nuxaá ció Argentina es actualmente en conjunto mena en veintidós millones de pesos de la que existía 21 31 de diciembre de 1918,  Tampoco se han emitido títulos de deuda pública en 19193 y las amortizaciones y rescates de empres titos internos y externos pasan de cuarenta y eubea to millones de pesos.  El pago de todas las interrogaciones de la Nación se hace regularmente con el producto de las rentas cuya recaudación en €] primer cuatrimestre de este año es superior en más de cincuenta millones a la obtenida en igual época del anterior.  Para cubrir el vencimiento del por veinticinco millones de dólares y cinco millones e libras el Poder Ejecutivo ha obtenido del fo cierno británico un préstamo por el equivalente de esa suma. La cancelación de este préstamo se hará efectiva en enero de 1921.  Es considerable el incremento adquirido por las operaciones bancarias desde principios del año pro eximo pasado.  En marzo de 3919 los depósitos en todos los van soc sumaban diez millones de pesos oro y dos mil setecientos ochenta y seis millones de pesos papel los descuentos y adelantos tres millones oro y mil  novecientos ochenta y nueve millones papel y la existencia en caja cincuenta y cuatro millones oro y ochocientos treinta y tres millones papel.  En el mismo mes de este uño los depósitos llega han y dice y siete millones de pesos oro y tres mio  ciento cincuenta y siete millones papel los desculen  tos y adelantos cuatro millones oro y dos renil dos cientos treinta y serie millones papel y las existen ciás ochenta y dos millones oro y ochocientos con cuenta millones papel.  Se ha producido un aumento de siete millones de pesos oro y trescientos setenta y un millones ap ple en los depósitos de un millón oro y doscientos cuarenta y ocho millones papel en lo descuentos y adelantos y de veintiocho millones oro y siete millones papel en las existencias.  Con las importantes cantidades de oro que han llegado al país de un año a esta parte la ciruela  13 de este mes  y diez Ión fiduciario a mil trescientos cuarenta y cuatro millones espesos papel y los depósitos de oro destinados “2M8u conversión ascienden a cuatro cientos setenta y dos millones de pesos Oro repte sentando una garantía real de ochenta por ciento sobre toda la emisión fiduciaria de la Nación.  El cambio argentino se cotiza con premio sobre todas las plazas con quienes comerciamos.  El valor efectivo del comería exterior en los pro meros nueve meses de 1919 ascendió a mil ciento ochenta y tres millones de pesos oro cifra supe rio en doscientos siete millones a la de igual pe rodio del año anterior.  La importación sumó cuatrocientos sesenta y Cúa  to millones y la exportación setecientos diez y  nueve millones siendo el saldo a favor del país de doscientos cincuenta y cinco millones de pesos oro.  Puede calcularse que el valor efectivo del comer. ció exterior en todo el año excederá de mil este cientos millones de pesos oro.  La falta de sanción oportuna del presupuesto y de las créditos suplementarios dificulta la marcha regular de la administración y da lugar a que el Poder Ejecutivo se vea obligado a autorizar gastos Por acuerdos de gobierno  Vivimos con el presupuesto de 1918, que resulta deficiente en la actualidad.  La carestía de los artículos por una parte y por Otra el aumento de la actividad económica de la Nación han creado nuevas necesidades que es in dispensable satisfacer además de la mejora de Os salarios y de gal retribuciones a los servidores del Estado.  y Poder Ejecutivo encarece también a Vuestra Honorabilidad la pronta sanción del presupuesto y de los créditos suplementarios para poner término al estado irregular en que se encuentra la ami nitración a  JUSTICIA  FE Poder Ejecutivo considera que las altas fin cienos judiciales requieren imperativamente excepto nacionales condiciones en los llamados a ejercerlas pues son tan sagrados los intereses que deben res guardar que nen se concibe el desempeño de ellas sino con la más absoluta integridad.  Con ese concepto es que el Poder Ejecutivo ha cuidado el buen nombre de la justicia y procura prestigiarla promoviendo a los cargos vacantes en la judicatura a los magistrados más calificados en su rango por su saber su conversación jurídica su competencia profesional y su honorabilidad recomo acaecidas haciendo al efecto las designaciones corres ponientes con la mayor armonía posible.  No puede el Poder Ejecutivo decir lo mismo de los territorios nacionales pues la profunda prever sin que las administraciones pasadas han difunto sido en ellos se refleja vivamente en la justicia y no es fácil al Poder Ejecutivo reparar esa situá ció como lo hace en la Capital y en los demás Estados de la República por la dificultad de en contrae abogados de insospechable probidad que se resuelvan a ocupar esos cargos tanto más cuando que la remuneración es muy exigua y no se puede atender con ella las justas exigencias de una vida en relación con las funciones de ese carácter.  Uno de los asuntos que reclama una atención ore gerente de Vuestra Honorabilidad es el relativo a la justicia de paz de la Capital.     y Pi a Es indispensable dictar la ley que fije los orín cipos y normas que permitan realizar sus fines sene viales de amparo y de bien público.  Respondiendo a ese propósito el Poder Ejecutivo  sometió el año próximo pasado a la consideración  de Vuestra Honorabilidad el mensaje Y proyecto de ley sobre organización de la justicia de paz de la Capital de la República.  Las notorias deficiencias del sistema vigente y los graves perjuicios que como consecuencia ocasiona exigen de un modo impostergable la sanción de la nueva Jersey ya que ella ha de referirse a la justicia de menor cuantía a la justicia del pueblo a la ju ricia de los pobres cuyos respetables intereses debe  garantirán y asegurar.  La sanción del nuevo Código Penal cuyo proyecto to Vuestra Honorabilidad tiene a despacho con titule una verdadera aspiración pública.  El Poder Ejecutivo ha expresado reiteradamente su juicio favorable a la sanción de esa nueva ley. que no solamente está inspirada en los más aselan datos principios de la ciencia penal sino que re  Ensuelve también tantísimos problemas de ro  den social.  a  Relacionado con esa misma legislación se encune  art a estudio de Vuestra Honorabilidad el proyecto sobre organización del registro nacional su reincidir decencia que el Poder ejecutivo presentó oportuna mente.  El instituto proyectado aporta. los elementos de juicio indispensables para formarse una idea exacta ta de los delitos y de las causas a que obedecen se lañando al mismo tiempo los medios más adecuados para prevenirlos evitar o aminorar su repetición.  Se tendrá así el instrumento necesario para con batir con éxito la reincidencia.  Como complemento indispensable de todo lo que se refiere a Ja legislación penal el Poder Ejecutivo se ha preocupado del problema carcelario entregan do a la deliberación de Vuestra Honorabilidad Du renta el período anterior el respectivo provecto de ley sobre establecimiento organización y régimen de los institutos penales del país.  Respondiendo a las exigencias científicas de la época y a las modalidades de nuestro ambiente el proyecto se dirige a la implantación de organismos modernos coordinados y armónicos Capaces de ser vi al noble fin de reforma del penado orientándolo hacia una vida nueva de orden y de moralidad.  Hasta que esa esperada legislación reciba san ció de Vuestra Honorabilidad el Poder Ejecutivo procura por todos los medios a su alcance mejorar el estado de las cárceles existentes sobre todo las de los territorios nacionales que funcionan en con 11 cienos deficientes por la falta absoluta de lo cales apropiados.  La situación de la niñez desvalida y abandonado. ha sido objeto de especial atención por parte del Poder Ejecutivo haciendo dentro de los elementos y recursos de que ha podido disponer todo lo rep tiente para dar eficacia y amplitud a los servicios de asistencia y educación de los menores en los nis sustitutos correspondientes  La ley 10.902. sobre patronato de menores de re viente sanción permitirá intensificar esos servicios Y llevarlos a un punto de verdadera eficiencia en su aplicación judicial y administrativa. INSTRUCCIÓN PUBLICA  La difusión y la intensificación de la cultura pu Lican en todas sus graduaciones ha sido preocupa ó constante y primordial del Poder Ejecutivo.  En la consecución de tales propósitos la labor del gobierno se ha realizado sin limitación alguna le ando su acción educativa y renovadora desde la es vela primaria hasta los altos institutos universitaria dos  La orientación nacionalista y práctica que se ha preso a la enseñanza en sus diversos aspectos ha fundido nueva vida a esos centros de estudio pro diciendo en profesores y alumnos una justa y sula bale emulación para llegar con aquellas direccional sen a hacer efectivos los grandes fines de la escuela.     La edificación escolar es uno de los graves pro lemas que los poderes públicos deben resolver curan antes. . la La mayoría de las escuelas están instaladas en has de propiedad particular desprovistas en ge eras de los requisitos indispensables exigidos por la higiene y la pedagogía. 151 vigor de la raza la salud de los niños y ames tris imponen la necesidad ineludible de dotar a los establecimientos de enseñanza de locales propios adecuado que reúnan todas las condiciones in he rentes a la trascendencia de la misión que dese peña Destinado a salvar esos inconvenientes. el Poder Ejecutivo remitió al Honorable Congreso un vasto y  meditado plan de edificación escolar en toda la re pública  Es de esperar pues que dada la importancia qui  el asunto entraña merecerá una especial dedicación de Vuestra Honorabilidad.  A  al Poder Ejecutivo confía en que Vuestra Honora labilidad ha de avocarse el estudio del proyecto de ley orgánica de la instrucción pública que tuvo el oh nro de presentar a vuestra consideración.  u país reclama desde largo tiempo la ley de ed acción amplia y completa que dé unidad y estabais dad a la enseñanza nacional teniendo en cuenta Os progresos alcanzados por el espíritu humano las necesidades de nuestra población y el carácter esenio inicialmente democrático de nuestras instituciones.  GUERRA El proyecto de ley orgánica militar que el Poder Ejecutivo con el fin de dar unidad a las leyes con sustitutivas del ejército envió al Honorable Congreso durante el período ordinario de sesiones corres pon diente al año 1918, no alcanzó a ser considerado por Vuestra Honorabilidad habiendo caducado por man dato imperativo de la ley No. 2714.  El Poder Ejecutivo se ha visto precisado así a se fuir aplicando la ley de Cuadros va Ascensos núm mero 9675” a pesar de sus graves inconvenientes y de reconocer que. muchas de sus prescripciones un consultan del todo los bien entendidos intereses del ejército como tuvo oportunidad de señalarla a Vuelo art Honorabilidad en sus anteriores mensajes. La mencionada circunstancia y la urgencia de introducir cit determinadas mejoras obligarán a no insistir en  la sanción del provecto presentado y a proponer en cambio una planilla de modificaciones a aquellas disposiciones de la ley que considera incompartible  a a ron las necesidades del ejército o que atenten contra la estabilidad y porvenir de su cuerpo de oficiales.  y ARA  Consecuente con el propósito muchas veces unen ciado de descentralizar los servicios administrativos del ejército a fin de que cada división fomente y capacite la industria y mano de obra para sus cene sida des dentro de su jurisdicción territorial acaban de ser creadas tres intendencias regionales con asen to en Paraná Córdoba y Tucumán respectivamente.  El desarrollo adquirido por el ejército en sus Ar ganso fundamentales ha sido en estos últimos time pos relativamente grande con excepción de los serví cois administrativos que desde hace aproximada mente 30 años en que la intendencia de guerra fuera  Fundada se encuentran en el mismo estado que en ronces se organizaron.  La creación de las mencionadas subintendencias constituye un progreso largo tiempo anhelado por el ejército que espera con razón ver mejorados así sus servicios administrativos. En adelante habrá mayor seguridad rapidez y economía en sus aprovisiona apasionamientos del tiempo de paz y una amplia y re recíproca cooperación entre las diversas regiones pro aductoras del país en caso de necesidad. La Dirección General de Arsenales de Guerra ha motivado diversas e importantes resoluciones ten dentes todas a acrecentar la capacidad de produce ció de los arsenales a in de que en un futuro más o menos próximo el país pueda bastarse a sí mis no en lo que se relaciona con el material de fue era que ha menester. Guiada por el mismo popó sito ha provechado la adquisición e instalación de una fábrica de pólvora y otra de proyectiles. Los gastos que demanden estas adquisiciones no podrán efectuarse con los recursos ordinarios del presupuse to y será necesario que Vuestra Honorabilidad acuerde con este fin un crédito extraordinario cuyo monto total el Poder Ejecutivo hará conocer de Vuestra  Honorabilidad en un mensaje que someterá a uves art consideración.  Con el fin  de facilitar la ejecución de la carta del país  vasto cometido encomendado al Instituto Geográfico Militar. el gobierno ha creído conveniente  te orientar su gestión en el sentido de obtener de las provincias la concurrencia con la Nación al levan amiento de su propio suelo.  Interesa al desarrollo científico de los trabajos la necesidad de darles cuanto antes una orientación ges renal que tenga en cuenta no sólo los intereses par tisulares de las provincias sino los generales de la Nación ya que sólo así resultarán realmente eco anómicos y coherentes y permitirán vincular los una a los otros.  El Poder Ejecutivo considera sin embargo que la normalización total de los trabajos relacionados cacao los levantamientos lo dará la provechada ley de la Carta que será sometida este año a vuestra con consideración y cuya sanción reviste el más alto interés público pues trabajos de esta índole necesitan fo Sosamente de una sanción lega que garantice su ininterrumpida orientación técnica y administrativa  una ejecución armónica y los recursos que deban aseguraba  Considerando que es un deber de gobierno auspicia ciar todas aquellas iniciativas que contribuyan a fo mar verdaderos cirujanos militares especializados en INE ramas de la medicina que más afectan la as la del soldado el Poder Ejecutivo creó hace tres años la Escuela de Aplicación de Sanidad y el próximo acompasado inauguró la primera conferencia nacional de sanidad militar cuyos trabajos científicos cerda dores exponentes de la cultura nacional se están traduciendo en conclusiones de aplicación práctica e inmediata en beneficio de la salubridad de las to as Un dato elocuente que habla en favor de su . buen estado sanitario y de la eficacia de los serví dios prestados por la sanidad. reside en el hecho de . que entre los seis mi casos de gripe registrados Du renta el año próximo pasado el coeficiente de mor totalidad es sensiblemente inferior al promedio de fa fallecidos en el media civil en idéntico clima y en las mismas condiciones generales de higiene.  y servicio aeronáutico del ejército está en vías de una completa reorganización y si Vuestra Hobo labilidad acuerda los fondos que la mencionada roer organización reclama pronto estará en condiciones de satisfacer en ese sentido a todas las necesidades de la defensa nacional     Los fondos acordados por ley 6492, destinados a la construcción le cuarteles y otras dependencias translimitar han sido totalmente invertidos ve resultado insuficientes para llevar a buen término muchas de las obras previstas y especialmente determinadas en la mencionada ley. Sta circunstancia unida a a Creación de nuevas unidades hacen que muchas de ellas. no cuenten todavía con alojamientos propios va que otras se encuentren alojadas en locales in apropiados o que no reúnen las condiciones vigié incas exigidas al fin a que transitoriamente han sido destinados.  En Poder Ejecutivo velando por la salud y como dignidad de las tropas estima que este estado de cosas no puede prolongarse más y se propone someter a vuestra consideración un proyecto que comprenda un plan completo de construcciones militares te uniendo en cuenta no sólo las necesidades actuales del ejército sino también las que se puedan prever y que forzosamente se derivarán de su natural des. arrollo en un futuro más o menos próximo  a o  Se ha evidencia una vez más la urgente cene sudad de crear plazas de tiro donde los cuerpos pué dan efectuar sin inconvenientes el tiro de guerra prescripto por los reglamentos en vigor.  Las diversos inspecciones practicadas durante el transcurso del año militar no han hecho sino rita ficar lo que el Poder Ejecutivo ha expresado ya en sus anteriores mensajes. sobre la bondad de la nis tracción y la solidez de la disciplina de las tropas de nuestro ejército. a  MARINA  Por contarse con un escaso presupuesto y porque el costo de los materiales ha sufrido alzas imprevisor tas se han limitado las actividades de la marina de guerra en el último año a lo estrictamente neceas rio para que no sufra la instrucción de su persona 151 problema del combustible Tie que aún no tiene re suelto el país hace muy oneroso el movimiento fer cuente de los buques de la escuadra y es sabido que la experiencia que se adquiere en las navegaciones y maniobras no puede substituirse ni con los libros ni con las ejercitantes en los buques amarrados en los puertos. fito y  La eficiencia de las fuerzas navales de un país no se mide tanto por el número de sus elementos de combate ni por el tonelaje agregado de sus buques como por el grado de capacidad de sus tripulaciones   y su espíritu de disciplina aptitudes ambas que sólo se adquieren en la labor persistente y Patriótica de los hombres dirigentes y contando con los medios adecuados. Y si esto es exacto cuando se trata loe las marinas de guerra en general es tanto más evo dente en la nuestra donde la mayoría de las dota cienos de sus huaquees está constituida por conscripto tos.  Paralelamente con la instrucción del personal de be progresar el material no solamente manteniendo el que tenemos en el mejor estado de conservación.  a Sino también incorporando al servicio aquéllos ele     montes modernos que antes de la guerra se hallaran en Su perforo experimental y cuya eficiencia ha sido puesta de relieve en las recientes operaciones nava les me refiero a As armas submarinas y áreas  El Poder Ejecutivo tiene sometido al estudio de Vuestra Honorabilidad un proyecto de ley que una vez sancionado permitirá renovar todo o gran parte de nuestro material y adquirir aquéllos elementos que faltan a la escuadra.  Me es grato hacer respecto al personal de la ta amad idénticas manifestaciones sobre su instrucción y disciplina a las ya formuladas al referirme al ejército.  AGRICULTURA  La acción del ministerio de agricultura es tecla amad por exigencias perentorias que derivan del cte cimiento de la riqueza nacional y es en consecuente ciá necesario habilitar a este departamento con los recursos indispensables para el desarrollo eficaz de su gestión tutelar y de contralor defensa y fomento de la producción en la proporción que exige el in cemento de los valores producidos.  La producción agrícola cuyo fomento a base de experimentaciones técnicas tiene a cargo este de apartamento ha ofrecido oportunidades para el des envolvimiento de cultivos industriales de cuya pro regresiva explotación tanto debe esperarse.  Las gastronomías regionales que sirven distintas za san caracterizadas por la diversidad de cultivos han procurado con éxito intensificar las labores cultura Es y las plantaciones con la cooperación para éstas de los viveros regionales cuca producción en plan tas les permite contar con un sto de variedades va importantes.  La lucha contra las plagas que atacan la agricultor tura en general han merecido una atención especial realizándose trabajos de exterminio en unos casos y en otros de carácter preventivo estos últimos de terminados por el contralor que se ejerce en las. importaciones de semillas vegetales etc para evo ta la introducción al país de elementos nocivos para la agricultura e industrias que de ellas derivan. La acción destructora de la langosta ha sido con contrarrestada con todo éxito iniciando desde al inviar no los trabajos en las fronteras con Bolivia y el Brasil por las que invade el acidioso que en el año 1919 había penetrado en una superficie de 700.000 kilómetros Cuadrados reduciéndose considerable mente los perjuicios que hubiera podido ocasionar.  Como las sumas autorizadas por el presupuesto resultaron insuficientes hubo como sucede todos los años que aumentarse los recursos y las sumas recaudadas por concepto de arrendamiento de va rieras fueron aplicadas a la reparación del material deteriorado procurando su mejor conservación para su nueva aplicación. Enseñanza agrícola       superficies cultivadas de las escuelas y cha a experimentales han aumentado con relación a Y Años anteriores y las fábricas anexas a las es curias de agricultura han perfeccionado sus porte  is tos y aumentado su capacidad productiva con 10q48 se ha logrado despertar el interés de los luma de particulares       sera del aumento de las ventas de los produce cede las escuelas y chacras experimentales que han repercutido compensar en parte la fuerte diminuir  canción de los recursos consignados en el presupuesto  general han tenido que votarse en acuerdo de me nitros sumas para poder atender a los pastos de enseñanza agrícola.  Meteorológica          La organización de los servicios meteorológicos y  edición del tierno fueron fijados en largues y  tes investigaciones y acopio de observaciones  a permitido fundar pronósticos orientadores de S actividades rurales y asegurar el Éxito de las  costeas  Perú como se hace sentir la necesidad de aumentar la dotación de instrumentos y aun la ubicación de nuevas estaciones sietecolores el poder Ejecutivo considera conveniente la instalación de un estación tenla Quiaca para la que tiene contratada ad tefe Mérida la compra de los instrumentos necesarios en condiciones excepcionalmente ventajosas.  Geología e histología  Los trabajos de perforación en busca de agua se han proseguido habiendo descubierto napas de bu a calidad en diversos puntos entre los cuales con viene citar como de importancia la perforación de Ingeniero Currara provincia de Santiago del Ruste TOTOS donde a los ciento cinco metros se ha encontrado Uña capa caudalosa de agua de buena calidad en fía región abandonada hasta ahora.  Se han examinado durante el año 1919, algunos ya Cimientos de carbón en distintas partes de la re Pública y esto es motivo de estudio. In el laborado Ej de ensayos industriales de combustible recién televidente instalado se podrá no solo apreciar con ore e el poder calorífico sino también establecer las vé tajas de quemar carbón pulverizado lo que rep Pira C empleo ye los carbones de poder calofilo  reproducibilidad de los que se han descubierto varios yacimientos  miás guas termo minerales del ene su gran  19 Es  país hasta ahora mayoría desconocidas constituyen una Riqueza pública de importancia que conviene des ampollar velando por su conservación y explotación racional para su aplicación en beneficio de la salud pública pero como la explotación de estas a está regada por ninguna ley especial se impone la  sanción de la sometida a consideración de Vuestra Honorabilidad.  aguas no  industrias  Las principales industrias que se han desarrolla d durante el año 1919 han sido las que cortaban Gran materia prima del país Es dable esperar. tienen dolmen cuenta el desarrollo adquirido por esas in Asturias que el producto nacional consiga estabiliza zar su colocación en los mercados extranjeros.  Tierras y colonias  No sola para entregar a la colonización con rep feto conocimiento de las aptitudes de la tierra si no también para suministrar a los interesados y orientar las labores del campo en terrenos fiscales. era necesario realizar una investigación en los te territorios nacionales que permitiera al Poder Eje cu tiovivo ordenar metódicamente todo lo concerniente a las exigencias de la radiación de colonos en las Tie eras de propiedad nacional  Esa tarea rucaba de terminarla la Dirección Ge renal de Tierras y en el próximo ejercicio se podrá apreciar las ventajas de estos trabajos definitivos para u organización de antecedentes construcción de planos y conocimientos perfectos de las diversas  situaciones en que puedan hallarse Os Jotes susceptivo tibes de apropiación privada.  Explotación del petróleo de Comodoro Rivadavia  La explotación de los yacimientos petrolíferos de. Comodoro Rivadavia ha experimentado las censo cuencas de la paralización de los trabajos durante tres meses y diez das por las huelgas por lo que a producción durante el año 1919 ha sido algo infle rio a la de 1918, calculándose que el año próximo alcanzará a 205.000 me  Dentro de breve tiempo se iniciará la destilación del petróleo en mayores proporciones con lo que se  conseguirá la reducción del costo de producción del petróleo.  El descubrimiento del yacimiento petrolífero de Plaza Huincul sobre cuya importancia ya pueden hacerse  favorables representacional constituirá nómina nueva y valiosa fuente de combustible líquido pues tratase de un petróleo de calidad superior que ten dará gran aceptación.  OBRAS PUBLICAS  La red ferroviaria cuyo crecimiento en los años anteriores a la guerra sobrepasaba con frecuencia los mil kilómetros anuales ha experimentado en 10, últimos cinco años una brusca detención. Todo lo que la guerra sorprendió en proyecto ha continuado en iguales condiciones habiéndose abstenido las me presas particulares de toda inversión de capitales que no fuera estrictamente necesaria a las exigen ciás más impostergables del tráfico.  La situación general es ahora más favorable y  las perspectivas para el porvenir se tornan cada  día más gratas ante el constante aumento del tará  ficho especialmente en lo que se refiere a las car  gas de exportación cereales y ganado en pie que por falta de bodegas habían disminuido mucho en Entre los diversos decretos reglamentarios dicta los años anteriormente dos últimamente por el Poder Ejecutivo se destaca por su importancia especial el del 28 de noviembre de 1919, por el cual se autoriza con carácter perca rio a las municipalidades empresas o personas par tisulares y empresas ferroviarias que hubieran con traído líneas de transporte Descaudillar a penetrar  con ellas y con sus vehículos en las zonas de las estaciones muelles y zonas portuarias contribuyen do así con tan sencilla disposición a la posibilidad  de utilizar material Descadille para el abaratamiento to del acarreo de los productos a las estaciones así como a la instalación aunque con carácter perca rio de vías económicas que faciliten la explotación agrícola en zonas servidas por líneas troncales Una iniciativa actualmente en trámite es la de establecer un tipo de pasaje uniforme y reducido en todas las líneas férreas del paf destinado al tras porte de los peones que fueran solicitados para lo trabajos agrícolas en las diversas zonas de la perú bloca Dichos pasajes serían entregados por el de paramento nacional del trabajo contribuyendo de esta manera a una distribución más racional y ro senada de estos elementos dirigiéndolos hacia las regiones en donde sus servicios puedan ser de ms yo utilidad.  Cerrado al ejercicio correspondiente al año 1919 Y conocidos los resultados que el mismo arroja se comprueba que la acción desarrollada en los ferro carriles 4 pesar de las dificultades que se han ore sentado en los diversos aspectos de su explotación han llegado a obtener mayores productos en reduce ció de Os gastos en relación al año 1918,  La intervención que el Poder Ejecutivo se ha visto obligado a llevar a los ferrocarriles del Estado toen de a caracterizarse por una acción eficiente de su régimen administrativo en lo que se refiere a con labilidad de productos y de gastos y por el aumento en los servicios del tráfico que no obstante utilizar un material rodante más reducido que el año ante Rioloro ha respondido a las necesidades de sus líneas entre las que pueden citarse la recolección de la oc sache azucarera del norte de la República.  a La dirección general de navegación y puertos de conformidad con el plan de organización establecido por decreto de fecha 7 de septiembre de 1918, dio a los trabajos de habilitación de los puertos de u tramar y fluviales la intensidad necesaria para as satisfacer el incremento que debía operarse en la mi portación y exportación como una consecuencia 16 velica de la terminación de da guerra europea.  En ese sentido lo primordial fue reanudar los trabajos de dragado en los canales de acceso al puar to de Ja Capital los que por causas que son del do minio público se hateaban prácticamente paralizados desde el año 1915; el resultado obtenido ha sido de franco éxito pues las características actuales de ta les vías de navegación han permitido la entrada de los más grandes paquetes de ultramar que han fer cu entado el puerto.  La primera dársena del nuevo puerto ha sido lo barda a la exportación con un resultado superior al que fuera previsto.  Frecuentemente ocupada por buques que operan en primera segunda y hasta en tercera andana ha sido de positivos beneficios para el comercio ex por atador del país de gran alivio en el movimiento del puerto viejo y de buen aprovechamiento del capital invertido en las obras del nuevo puerto.  Los servicios que tiene a su cargo la dirección general de irritación a que abarcan además de las obras de riego propiamente dichas las de desagüe defensa e instalaciones hidroeléctricas en los ríos no navegables del país a se han desarrollado su subordinándose a las dificultades y entorpecimientos que derivan de la inestabilidad general de los mee codas  La ejecución de nuevas obras no ha podido in ciarse sino en reducido número por las razones ya conocidas de Vuestra Honorabilidad que comprenden la excesiva carestía de los materiales de construí canción elementos de trabajo etcétera fuera de la ca  rancie de muchos ellos. La explotación y administración de las obras eje citadas se ha realizado en modo de poderse estable ver su éxito cimentado por este gobierno con medí das que aseguran en forma más amplía y equitativa la distribución del riego haciendo más eficaz la percepción del canon  Concurrentes con las funciones de riego que in cumbean a esta rama es forzoso abordar como con elemento indispensable de esta clase de Obras las de desagüe y saneamiento cuya importancia en las provincias de Santa Fe Córdoba San Luís y Buenos Aires y territorio de la Pampa es extraordinario. La importancia del problema la riqueza de la zona que abarca y los intereses generales comprometidos se lañan la ruta a seguir indicando la conveniencia de centralizar todos los esfuerzos que tienden a su So Ejecución en el poder federal por cuanto es difícil con seguir que se ejerciten acciones concordantes lo que en caso contrario redundaría en perjuicio de la so lución del problema general de carácter eminente mente viceprovincial  Durante el año próximo pasado con los recursos asignados por Vuestra honorabilidad se ha preso guido la construcción y conservación de puentes y caminos en el territorio de ja república.  También durante este lapso de tiempo se ha pro segundo con los fondos asignados por la ley 5315, la construcción y conservación de puentes Camiri nos y haldas entre los que figuran 106 caminos de acceso a estaciones de ferrocarril.  La construcción de las nuevas obras sanitarias su trizadas en la Capital Federal por la ley 6385, es tan terminadas en lo fundamental y sólo la dificulta tas o la imposibilidad de conseguir algunos mate liares del extranjero ha impedido que lo estén tan bien las obras derivadas es decir las redes de ca reñía de provisión de agua y de desagota que peje timan dar As conexiones a los inmuebles ubicados en los más apartados barrios del municipio.  Las gestiones hechas para adquirir aquellos ele montes se han reanudado esperándose que aunque a precios necesariamente más elevados podrán con tratarse en el corriente año  El rendimiento líquido de la explotación de las obras ha debido necesariamente disminuir no sola mente por la mejora de los jornales y pequeños sueldos sino también por el alto valor de los con combustibles y materiales de construcción y conserva ció de las obras pero en el corriente año se ha iniciado el aumento de la recaudación con la lavo priorización de la propiedad urbana sobre cuya renta se cobran proporcionalmente Os servicios satina ríos  Una de las medidas llamadas a contribuir pode sosamente en el saneamiento de los pueblos y cui edades de la república es la que prevé y autoriza la ley 10.298, sancionada el año anterior y que el Pi der Ejecutivo espera poder iniciar su aplicación en el corriente para dar agua sana y abundante a los pueblos de más de 3.000 habitantes y agua y seda ges por cloacas a los de más de S.000 tan pronto como los respectivos Gobiernos de provincias se acojan a las disposiciones de la ley y firmen los oc correspondientes convenios.  Esta medida era de absoluta necesidad las ca tules obras en las provincias han prestado muy buenos servicios sanitarios pero ellas fueron de creadas y construidas sin un estudio adecuado del problema general atendiendo únicamente necesidad es locales pero sin responder a un plan completo e financiación. La ley últimamente sancionada res bode a un plan de previsión técnica y económica ar poder financiar las obras en cada caso amor ti andolas en el plazo prudencial que corresponde a  naturaleza Sin menoscabar el mecanismo gen a que ha de llevar sus beneficios a todo el paf     En levantamiento trigonométrico de la cuenca ,] Riachuelo se ha proseguido en condiciones nro ajes extendiéndose hacia el este de la línea pin pal del ferrocarril del Sud y abarcando una su oficie de 15.827 hectáreas.  respecto a las expropiaciones se han hecho arre Ms directos con algunos de los propietarios de te ha afectados por las obras se han iniciado hui e Os casos que se ha considerado elevado el jo pretendido por los interesados y la Corte Su  rema de Justicia ha dictado las primeras tensen ciás definitivas en los juicios iniciados.  Se ha resuelto iniciar las obras en su origen de aguas abajo del Riachuelo a cuyo fin se han puesto de acuerdo las direcciones de obras sanitarias obras hidráulicas puentes y caminos arquitectura y Ria cachuelo con el fin de desarrollar un plan armónico que evite superposiciones de trabajo y facilite su ará pido Desarrollo  Señores senadores y señores diputados Mendigo a la divina providencia que nos ha permitido rencos restituir y destacar al país con tanto honor y con tanto prestigio en las horas más infaustas va desconciertan tes por que haya atravesado el mundo. e invocando sus felices augurios para vosotros declaro solemne mente abierto el nuevo período de sesiones.  PH IRIGOYEN. 