3  MENSAJE  Se lee Buenos Aires Mayo 24 de 1929.  Al Honorable Congreso de la Nación.  Han sido tales y tantos los problemas de re regularización y legalización administrativa a que se ha visto abocado el Poder Ejecutivo desde cu asumió el gobierno que aperas de su ms yo consagración al respecto no ha podido ter minar aún con las debidas soluciones.  Ello no obstante ha afrontado las demandas del orden público y privado garantizando el ejercicio de todos los derechos dentro de la ms yo tranquilidad y respeto así como el seden envolvimiento y estabilidad de las labores nació salen Asia ha resguardado la producción con art los efectos de la irises agrícola mundial ha reanudado numerosas obras públicas que habían sido suspendidas e iniciado otras nuevas tecla damas todas por la entura y la civilización del país ha dado impulso a los transportes ferro viarios mejorando sus elementos constitutivos iniciando la extensión de las lineas del Estado y obteniendo de las empresas la promesa a ya en ejecución a de dar mayor amplitud a sus redes para facilitar y abaratar cl movimiento de los productos en el territorio de la Nación.  La educación común lamentablemente desequipa dada hasta el punto de que el analfabetismo había reaparecido en pavorosas proporciones en las provincias y en la misma Capital Federal ha sido objeto también de la preocupación ore gerente del Ejecutivo quien puede anunciar que centenares de escuelas primarias se están diseminando por el territorio nacional como fortalezas de la cultura para extinguir la signo rancia en el seno de la población. La salud pública cuyo nivel había sufrido un descenso perceptible en la elevación alarmante de as cifras de la mortalidad y la morbilidad ha sido atendida con eficacia desarrollándose una labor sanitaria tan científica y bien dirigida. que no solamente ha mejorado las condiciones de higiene general sino que la ha protegido con éxito contra las invasiones de dolencias infecto contagiosas que la amenazaban desde cl versas procedencias.  Por las razones expresadas le ha faltado al Poder Ejecutivo el tiempo. suficiente para con densar y modelar todas las proposiciones relax a  vitas a los bienes generales del país que habrá de presentar oportunamente pero no deseando retardar la iniciación del período parlamentario se permite mientras tanto encarecer a vuestra honorabilidad consagre SMS deliberaciones a los asuntos comprendidos en los numerosos proyecto tos enviados durante tos años 1916 al 1922 y cuya trascendencia sobre el desenvolvimiento de la prosperidad nacional le parece superfluo se lañar  Es indudable que la legislación nacional es inferior a las exigencias de la sociedad en que vivimos. Nuestra estructura económica no está suficientemente tutelada por leyes que grana citen el resultado del trabajo que apoyen ceno un crédito bien organizado el esfuerzo de la producción que establezcan defensas previos ras contra las adversidades que siempre cae cha el bienestar social y finalmente que abran perspectivas nuevas al dinamismo expansivo de sus industrias. a  Análogas o más profundas deficiencias se advierten en la legislación obrera cuyas real raciones en el derecho positivo se han detenido inopinadamente.  Es menester mejorar la legislación proteo otra de los que trabajan creando organismos preventivos de los conflictos que se suscitan y llevando a todos los obreros la certidumbre de que la asistencia del Estado acudirá siempre en su socorro cuando las vicisitudes de la vida amenacen la subsistencia de su hogar y el des tino de sus hijos.  La integración del sistema político de la Constitución debe proseguirse avalando aque yos preceptos que confieren la categoría de Estados federales a los territorios que por su población su cultura y su riqueza hayan al zancado las condiciones exigidas para su pro linealización  Las leyes orgánicas normativas de la ami nitración pública y de las instituciones de defensa nacional deben ser renovadas confort me a conceptos progresivos sobre la eficiencia de sus funciones.  Con ta inmediata sanción de cestas leyes e inspirada en el dogma que es génesis de la grandiosa cruzada redentora en cuyo holocausto to se ofrendaron las más nobles abnegaciones y sacrificios la Nación avanzará rápidamente hacia sus verdaderos destinos los que le rep emitirán colectivizar la plenitud de su capacidad dándole a la vez la debida preeminencia en el concierto humano.  Grandísimo le es por otra parte afirmar A vuestra honorabilidad que el espíritu nacional se revene fervoroso en el territorio de la Re a pública en la mayor armonía desarrollando todas las actividades benéficas y presagiando A vigorosos renacimientos de labores comunes y múltiples.  De igual modo el Poder Ejecutivo se con place en manifestaros que cada día se caen tan más los vínculos fraternales zona toda ta América y que donde quiera que tendamos la vista una franca y simpática comunidad nos une con todo el universo. a  En ejercicio de la facultad consignada en el.  artículo 86, inciso 11 de la Constitución nación nalga declaro inauguradas las sesiones del Hobo ralbe Congreso permitiéndome expresar mis  Patrióticos anhelos por que la Divina Privo  La  de a  ¡| decencia ilumine vuestras deliberaciones a fin de que los designios reparadores de la nacionalidad alcancen su culminación grandiosa y definitiva.  PH Irigoyen a Lepidio González.  aplausos en las vaneas y en las galerías.  Sri Presidente. a Sabiendo terminado el  objeto de la Asamblea queda levantada la sesión.  RAMÓN COLUMBARIO Director del Cuerpo de Taquigrafías 