6  MENSAJE  Señores senadores  Señores diputados  Vengo nuevamente ante vosotros en cumplí miento de una preservación constitucional a declarar abierto el presente periodo legislativo del Honorable Congreso de la Nación. Al ha cerebelo alimento la íntima convicción de que vuestras futuras deliberaciones podrán ser fe efundas para los más altos intereses del país y que habréis de contribuir Y dar acertadas soluciones a los graves problemas que nos cit entandan  Ha transcurrido muy breve tiempo desde el in omento en que presté ante vosotros el so leme juramento de cumplir y hacer cumplir la Constitución nacional. No estaría por con sigilen te en condiciones de exponeros el de sarrillo de una actividad considerable pero puedo afirmar. que mi gobierno no ha despee dictado subsoló instante ni omitido ningún as orificio para afrontar el estudio de importantes cuestiones que nos afectan y que deben resol verse eón premura.  No obstante esas preocupaciones que gravo tan sobre mi espíritu en el anhelo sincero de que está animado mi gobierno para satisfacer todas las exigencias de la Nación debo seña ralos una satisfacción muy honda que halagará vuestro patriotismo y que emana del espectáculo lo que ofrece el escenario político del país.  Hemos realizado la necesaria transición resta ennobleciendo en toda la República el imperio nro mal de sus instituciones están en pleno eje tire en todos los organismos del Estado las atribuciones y derechos que les corresponde realizando su funcionamiento en el cumplí miento estricto de sus formas legales. Ningún acontecimiento serio ha perturbado la vida a nacional ni alteración aluna en el orden colee vito ha reclamado la inferencia del Poder. Ello demuestra señores senadores y diputados la solidez de las instituciones que nos rigen y acre dita en la masa de nuestro pueblo la cultura política que ha alanzado  Permitirme renovar ante ese cuadro las de declaraciones de índole política que hiciera al asumir mis funciones. Entiendo que las estoy ratificando en la práctica y que en la profunda sinceridad de mis propósitos tengo el derecho de reclamar el respeto que corresponde a mis palabras. No haré política utilizando resortes oficiales para engendrar 0 destruir candidaturas no he de tolerar transgresiones a la plena libertad del sufragio he de buscar cl apoyo de todos los partidos cuyas fuerzas me serán necesarias para enlizar la noble obra a que aspiro en bien del progreso de nuestro país pretendo mere ver la más amplia colaboración que reclama una obra de reconstrucción nacional concrete atándola en un programa realizable que ves pon da a altos propósitos coordinando los principios de las agrupaciones que quieran traerme su contribución indispensable sin descender a componendas electorales e inspirándome salo con lealtad en el funcionamiento honesto del régimen representativo que dignifica la pol cita y canaliza todas sus fuerzas apreciables hacia el bien colectivo.  Deploro profundamente que existan todavía grupos políticos que no sientan la responsaba liad de la hora que vivimos y las exigencias de in reclamo impresionante de pacificación  y de concordia que emana de todo el país N  me preocupan insólitas resoluciones que pudir tan traducirse en ensayos perturbadores que podéis estar seguros que no he de tolerar a que serían dominadas en el ejercicio sereno de las funciones de mi cargan.  Sólo me detengo ante ellas porque oree que me corresponde interpretando un sentimiento uniforme de la Nación señalarlas en nana ap patriótica advertencia para invitarlas a la medí catión sobre el deber de contribuir en el orden y la tranquilidad de la sociedad que constituí nos a servir los intereses del pueblo Salo así mejorarán en esta situación de crisis intensa las condiciones de nuestra vida anteponiendo a las sugestiones de una solidaridad inadmisible ble con regímenes y procedimientos Ce pasado que la opinión pública repudia el deber de contribuir a la tarea difícil en que estamos en preñados entrando en los amplios caminos que les ofrece la legalidad restablecida y que urna necesidad de imperioso patriotismo les manda aprovechar con dignidad  El gobierno ha tenido la satisfacción de eón templar la dedicación que el Honorable Con freso ha concedido a sus funciones durante las sesiones extraordinarias a que fuera combo coda sin tardanza como lo prometiera al ha creme cargo del Poder Ejecutivo.  El estudio de los proyectos remitidos a uves tras deliberaciones y cuya pronta sanción mi ponen problemas cuya urgencia es para todos fácil comprobar ha revelado cómo las exige ciás del bienestar general pueden gravitar so be todos los partidos anteponiendo a sus unte seres y conveniencias un impulso laborioso que honra al Parlamento y al pueblo que repte sentá  El gobernar exige a los que tienen a su car fo tal Taparcal ajustar su conducta a las necesita edades que impone la situación. El respeto a los principios a la Constitución es lo único untan gibe Ellos no pueden ser abdicados porque si así se obrara todo el edificio de la organiza ció se derrumbaría pero nuestra Carta Un lamentad permite la sanción de amplias leyes reguladoras de sus cláusula y esas leyes de gen contemplar la situación real en que la N ció se encuentra. El Poder Ejecutivo cumple con el deber de expresar cuántos beneficios podrían derivarse para la comunidad si la con dicta del Honorable Congreso se generalizara.  Errores de una generación frutos de un ex errado Optimismo sumados a un concepto equivocado de la función de los partidos tan to de la oposición como de los gobernantes y nana deficiente organización administrativa han contribuido a crear la actual situación finan cierta enmendado su infidencia a la de ese factor preponderante constituido por la irises enconó mica que azota a todo el mundo. El primer de ver de las nuevas autoridades era corregir aquellos errores y dar una nueva y sólida ro organización al sistema administrativo y a ello se ha dedicado con empeño pero no ha de es petarse que la reacción se opere en herve time op y menos que ya se haya podido realizar en los dos meses que tiene de vida este gobierno.  No puedo menos de señalar a vuestra hobo viabilidad que la primera condición que debe satisfacer los actos de gobierno ha de ser que resulten oportunos la no aplicación de esta elemental consideración ha contribuido a cercar mecas dificultades. Sin que esto importe un reproche ni una ad monición al Honorable Con resol cuya independencia de juicio y cuyo vestigio me interesan tanto como a él mismo ro su importancia y por el beneplácito con ju la opinión nacional recibe sus providente Jasa as menester que no retarde las sanciones me constituirán no un triunfo político del poder Ejecutivo sino una victoria del propio congreso y un gran beneficio para el país.  El elevado cargo que el pueblo argentino e ha conferido me presta la autoridad no tal necesaria para invitar mis conciudadanos cualquiera sea su situación pertenezcan a los moderes que pertenezcan a concurrir efectiva mente a atender con urgencia los males reme loables que sufrimos salvando como es nata lar sus principios políticos pero adoptando con premura las medidas impostergables requerir das por el país.  Puede estar seguro el Honorable Congreso que cualquiera que sea la amplitud que se con cerda al Poder Ejecutivo por las leyes que se sancionen para salir de las dificultades en que nos debatimos ellas han de ser aplicadas eón mesura y conforme a su espíritu pues no me anima el deseo de unirme de poderes diere nacionales que serían perjudiciales al equilibrio creado por la Constitución el que aspiro a mantener en toda su pureza sino simplemente ca estar facultado para proceder con la cerril dad requerida por la situación.  Debo agregar que he de orientar todas mis energías a la obra de reajuste administrativo 4 poner en orden todas las ramas del Gobierno y que no he de dejarme apartar de tal popó sito por razones de índole partidista pues en tiendo que la dura ley de la necesidad se ha encargado de demostrarnos la imposibilidad de continuar basando la política en promesas de mejora de situaciones personales o de otorga. siento de puestos o concesiones  La situación financiera por que atravesamos  resultante de factores que sería ocioso señalar  ya que son bien conocidos exige para mejorar  llar ante todo un plan seriamente meditado y  me ——  una inquebrantable voluntad de realizarlo. liás bases de la reconstrucción financiera a emprender excluida la influencia que en ésta ejercen los faetones económicos los he señalado ya al enviar los proyectos de presupuesto y cálculo de recursos lilas no son otras que la más severa economía a realizar en todas las ramas de la Administración y en lo conciliable con el porvenir del país que no tenemos el derecho de  a comprometer y el mantenimiento de los con  a  premisos contraídos por éste tanto por respeto a su nombre como por conveniencia pues no vas traía con salir de los ahogos del presente en materia financiera si hubiéramos de pagarlo con la pérdida del rédito que necesitaremos nosotros y vuestros sucesores para continuar desbarro llano las inmensas fuentes de riqueza que existen en nuestro país y para mejorar las eón adiciones de vida de nuestros conciudadanos.  lila Poder Ejecutivo puede mucho pero el pueblo puede más necesita el gobierno para no salir de la línea que se va trazado el apoyo de todos y funda en dicha ayuda más esperanza que en la bondad intrínseca de sus propios planes.  El empréstito para cuya financiación solicita tara el concurso legislativo considerado desde el punto de vista político tiene como objetivo vincular la acción del gobierno con la acción popular creando al primero una cueva obliga canción pues cuando se recurre al patriotismo de los ciudadanos se reafirma el compromiso de honor de emplear lo que ellos proporcionen con la cuidadosa precaución de quien utiliza un de pósito sagrado. La faz financiera de este me empréstito la expondré más adelante me Imito aquí a expresar fue tengo la absoluta convicción de que el criterio sano de nuestros conciudadano nos su compenetración de las dificultades ea tules y la confianza que tienen en el futuro del país han de sobreponerse a las campañas derrotistas que se han emprendido y que el éxito de la operación ha de permitir que no haya ne cedidas de recurrir directamente a la Caja de Conversión pues al abonarse la parte más ex gente de la deuda flotante ha de restablecerse la corriente circulatoria detenida y ha de nro marizarse la percepción de impuestos.  La. afortunada cordialidad de relaciones que mantenemos con todos los pueblos y especial. mente con los vecinos los que desgraciadamente sufren las mismas inquietudes que nosotros de vemos mantenerla robustecerla porque así nos lo impone nuestra tradicional política va  asad en un espíritu de confraternidad que ore  lisamente en circunstanciaras como las del no mentor debe traducirse en hechos. Alejados hace mucho los motivos que pudieran ocaso bar una divergencia seria nos hemos preocupa apdo desde el primer día de nuestro gobierno por orientar nuestra política exterior en forma tal que contribuya a allanar las dificultades que ofrecen los intereses contrarios persuadidos de que el intercambio de nro duetos ceno el mínimo de trabas ha de contribuir a su aumento con beneficios para todas y ha de robustecer por la solidaridad resultante los sentimientos fretar  únales fue nos animan.  El Poder Ejecutivo como lo expondré más adelante ha atribuido la mayor importancia a la situación de la agricultura y de la ganadería. . No puede exponer a vuestra honorabilidad como saldo de la actividad gubernamental un haber considerable imposible de obtener en los dos meses escasos de gobierno pero puede asegurar que toda medida urgente y factible ha sido ya adoptada y que se han acierto los cimientos de la obra sólida que al respecta se propone alzar.  sin desconocer que ella no depende solamente a  . de nuestra voluntad sino también de los merca dos y en no poca medida de la situación finan ciare por la que está íntimamente enlaminada     Poco estable en lo material y de trascienden ciá extraordinaria en lo espiritual sería toda obra de gobierno que descuidara la resolución de lo que puede afectar la preparación de los que han de ser continuadores de la tarea actual. en el gobierno como redentores y en la sociedad por el influjo que en ella ejercen dada la in dolé de sus actividades. Este concepto de la trascendencia de la instrucción superior ha in aducido al Poder Ejecutivo a encarar los pro. lemas universitarios para resolverlos en forma definitiva.  La gran colmena que la universidad consto Tuy hace largo tiempo que vive agitada como si la amenazara un pellijero que de existir esta ría en su propio seno. Crear un ambiente uní universitario es decir de paz que permita el estudio y el trabajo de mutuo respeto que faca lite la vida de relación de gobierno autónomo que garantice el libre desenvolvimiento de sus actividades y finalmente la razonable ínter venció en el gobierno de la misma de todos los capacitados e interesados en su régimen son las bases que deben establecer la vida fu tura de nuestras universidades. Es indispón sable que la Universidad tenga el prestigio que emana de su indignadísima función Así como su gobierno y orientación no pueden ser privilegio concedido a una clase dirigente tampoco es admisible que en ella impere un sistema Z demagógico uno u otro régimen amenazaría la solidez de la institución el prestigio de la ciencia y dada la trascendencia que los este dios superiores tienen hasta el porvenir mismo de la Nación. Estas convicciones he de trad corlas en hechos requiriendo a vuestra hobo labilidad la sanción legislativa que ha de ter minar con la des armonía universitaria.  INTERIOR  La República se encuentra de nuevo dentro del ritmo de su vida institucional.  Después del prolongado período de suspense sin de garantías que el gobierno revoluciona rio Juzgó necesario para emprender la obra de reajuste político y administrativo y preparar y realizar la correspondiente consulta al pué lo en comicios nacionales provinciales y mu Patillales se diseñaba como medida urgente de gobierno la consagración del difundido anhelo de un inmediato retorno al imperio pleno de todas las garantías.  Escuchando esas solicitaciones de la opinión pública. e mismo día de la asunción de mando por el ciudadano elegido para ocupar la pro Irra magistratura recobraron su libertad los detenidos cuya condición no emanaba de ro den o condena judicial y se puso término igualmente a todo extrañamiento que no fuera la restante del veredicto de un tribunal y en el día hábil subsiguiente se dio forma legal va solemne a estas resoluciones por un decreto en acuerdo dele ministros levantando el estado de sitio para todo el territorio de la Nación. a  El Poder Ejecutivo tiene la satisfacción de . no haberse equivocado al adoptar esas medí das iniciales encaminadas a cimentar el orden y la paz en la libre emisión de las ideas y el ene y ejercicio de los derechos y garantías y a puede declarar que dentro de las imperfección sen y fallas comunes a otros pueblos en este cielo de inquietud y agitación el espectáculo que ofrece el escenario de la República resulta halagador para nuestra cultura democrática.                   En la Capital el Concejo Municipal electivo desenvuelve libremente sus actividades y lle dan las subas ceno la más completa autonomía los gobiernos de provincias y como corona a a miento Institucional de la organización del gobierno republicano representativo de la Cos institución el Congreso y el Ejecutivo compra tiendo idénticos propósitos deliberan en ro núm en busca de las soluciones más adecuadas a a  ante graves problemas de las finanzas y de la a 1 economía nacional  a a a ha  Situación de las Provincias R P  es  El 20 de Febrero funcionaba los gobiernos mu  provinciales en trece estados argentinos y uní  a  lamente en Corrientes se había retardado la a lo trasmisión del mando por dificultades y en  entorpecimientos en la instalación del Colegio |! Pl Ante reclamaciones del presidente del Se lo  oda de esa provine ja para ejercer funciones  Fallecidas en la Constitución local el Pi  y Ejecutivo nacional respetando la cantono  la provincial. sin atribuirse jurisdicción sobre halietos internos y aplicando precedentes a  establecidos retiró la misión federal. a Finalizada esa incidencia desde el día 28 pl   Febrero en todas las provincias acuñan los a Perspectivos gobiernos locales y no obstante a exaltaciones que casi a diario se repiten en a  de obras públicas dentro de un programa ro gálico excluyente de improvisaciones. Se pero ocupa asimismo de las obras de nivelación de zonas como la del Riachuelo y de las de pavo mentó y desagües que faciliten el tránsito y eviten el estancamiento de las aguas pluviales permitiendo que la edificación y mejoras ed licias se extiendan a todos los barrios de la ciudad.  Es asimismo un problema que exige so lucio nones el relativo al tráfico y transporte de ap ajeros dentro de condiciones rápidas y ne contemplen la seguridad la modicidad y la comodidad en el público que los utiliza.  Higiene y salud pública  La salud pública no ha sufrido alteraciones de importancia y el organismo a quien está confiado el cuidado cumple su misión en fo ms satisfactoria.  En materia de profilaxis antipersona se con tina intensificando la campaña de desratiza ció en las estaciones puertos y depósitos de cereales.  El problema de detener la difusión de la lepra es contemplado dentro de su gravedad y de la imperiosa necesidad de oponer de acuerdo eón las enseñanzas de los especialistas el remedio más adecuado de defensa.  La Inca contra el paludismo anquiloso asimilas y tuberculosis se desarrolla dentro de planes aconsejados por autoridades científicas ajustándolos a los recursos con que a este efe lo se cuenta.  El anuncio de la aparición de una epidemia de fiebre amarilla en la región de Santa Cruz leontina a nuestras fronteras ha determinado iniciativas de estudio e investigación de parte del Departamento Nacional de Higiene en con concordancia con las autoridades de la República de Bolivia y dentro de las conclusiones a que se llegue y lo que la necesidad aconseje se adoptarán las providencias necesarias en res guardo de la salud.  Correos y Telégrafos  El desenvolvimiento de la tarea a su cargo se efectúa normalmente a pesar de las cono mías que ha sido forzoso introducir estudian do la nueva Dirección las medidas encaminadas a la mejor ordenación y adaptación de los ser vicios postales y telegráficos dentro de eón cepos modernos.  En breve se inaugurará el servicio de ne  a maticos que asegurará al público mejoras y comodidades reclamadas desde hace tiempo.  Este amplio y difundido organismo que agur ap numeroso personal espera justicia en lo que se refiere a éste dentro de un escalafón y reno vacación en lo relativo a sus anticuadas leyes y reglamentos.  Trabajo previsión y asistencia social  La obra de ordenación concordancia y armo  nía entre el capital y el trabajo se sigue crac  citando con regularidad por el Departamento Nacional del Trabajo mediante la inspección y vigilancia encaminadas a asegurar el imperio de las leyes obreras y por iniciativas de media ció dentro de un alto concepto de imparcial dad y justicia para prevenir conflictos entra obreros y empleadores.  En el orden de previsión la Caja Nacional de Ahorro Postal propicia difunde y estimula el ahorro en la infancia y entre los obreros.  La depresión económica unida a la come tenca de instituciones privadas solicitando los ahorros del público estudiante la oferta de ele vado interés contribuyen a la merma en los depósitos.  La situación de la Caja es sólida tiene bien colocadas sus reservas y buena parte de los re tiros de depósitos habrán servido segur amen te para permitir que los depositadores atiendan con ellos necesidades imperiosas.  del cumplimiento de la ley 9.677 sobre con tracción de casas baratas se llena con oficien lea por intermedio de la Comisión honoraria que dicha ley instituye.  Actualmente en terrenos del barrio denomina nado Guillermo Rawson se construyen atore ce cuerpos de edificio cada uno de los cuales es una casa colectiva de planta baja y tres pisos altos.  El tipo de casa habitación colectiva de depara testamento modelado en los tipos adoptados en desadeuda americanas es el que después de ex experiencia se ha considerado preferible.  En la Caja de garantía de la ley 9.688 de accidentes de trabajo entre el 20 de Lebrero y el 19 de Abril de 1932, se han producido in Presos por pesos 544.661,99 moneda nacional correspondientes a 467 casos de indemnización yo de ampliaciones.  La comisión de información consejo y ayuda da de los aborígenes continúa su labor tanto en las regiones del Sur como en el Norte en las reducciones de Bartolomé de las Casas cm Formosa y papalina en Chaco. Ella procura atraer al indígena a la vida e civilizador ordena y organiza su trabajo popen de a una mejor retribución le atrae a la escuela le otorga asistencia médica y lo protege en todas sus actividades.  Policía de la Capital  La acción policial se traduce en una difunto sida prevención encaminada a mantener el ro den y la seguridad.  Dentro de esa finalidad se han reglamentado las reuniones públicas buscando una concorde danesa en el ejercicio de este derecho por las agrupaciones políticas con el de todos los ha. bit antes de la sudadera y aplicando ese popó sito se facilitan las asambleas en locales cerra dos y se restringe la utilización de las calles públicas para meningitis o desfiles por las wifi culta des que crean al tráfico y a las manifestá cienos normales de Ja vida urbana e incomodo edades a los no participantes del acto.  Se ha emprendido asimismo una enérgica campaña contra los tratantes de blancas eje citando olvidados resortes de defensa socia emergentes de la ley número 4.144. Igualmente se ha incitado a los representantes de la acción pública para que gestionen la cancelación de cartas de ciudadanía obtenidas con fraude o engaño por los extranjeros que burlan nuestra hospitalidad desde que no vienen a labrar la tierra mejorar las industrias o enseñar cien ciás O artes.  Con el propósito de asegurar Justicia y esta labilidad en el numeroso personal de los distintos servicios policiales se estudia un reglamento de escalafón que comprenderá el personal afea dato a la totalidad de esos servicios.       Aviación civil  Las actividades de esta repartición se fo mentían por nueve instituciones aeronáuticas oficializadas constituidas por el Centro da Aviación Civil Centro Universitario de Avia canción Aro Club Argentino Posadas Tucumán Santiago del Estero Córdoba Rosario y Bahía Blanca.  liá aviación comercial está representada por las empresas Compañía General Aeropostal Pan Americana Trace Airadas Inca y Pan Amaricen Airadas Inca  Razones de economía obligaron a suspender los servicios que realizaba la sociedad anónima Aeropostal Argentina cuya ejecución por el Estado se busca en forma que mantenga como definitiva la implantación y realización y los   incorpore a la vida nacional como índice de progreso y mejoramiento.  Con la parsimonia y limitación impuesta por la difícil situación de las finanzas todos los servicios confiados al Departamento del Ite rio se desenvuelven en forma adecuada y su subordinados al fin primordial de que rindan los más satisfactorios resultados en la obra de bienestar común que los determina y orienta.  RELACIONES EXTERIORES Y CULTO  Las relaciones internacionales merecerán la más constante atención del Poder Ejecutivo. El mantenimiento de una política de amistad y confianza reciproca con todos los países va especialmente con aquellos que son nuestros vecinos será norma directriz de este Gobierno. En este orden de ideas se propenderá a una cooperación cada vez más estrecha tendiente a fortalecer la tradición de paz y de concordia que ha acentuado el prestigio exterior de la República. La situación de nuestro país con la Sociedad de los Naciones debe ser definida en forma clara y neta por el Honorable Congreso de u Nación. El Poder Ejecutivo es partidario de nuestra amplia colaboración en la instituí ció de Ginebra nos llevan hacia ella nuestros esfuerzos permanentes por la justicia y la paz internacional y concuerda tan alto objetivo con el prudente contralor sobre las nuevas orientaciones de la política comercial moderna que debemos vigilar en su seno. En tal sentido el Poder Ejecutivo recabará el necesario pro  pronunciamiento que debe dar por nuestra Cos  institución el Poder Legislador.  Consecuente con tales principios el Gobierno ha mantenido la representación designada en la Conferencia del Desarme. Es de esperar que sus deliberaciones hagan surgir soluciones equitativas que inspirándose en una confianza reciproca sepan armonizarlas con los intereses locales e internacionales de los países repte sentados.  Invitado este gobierno a enviar una delega ció a la Asamblea Extraordinaria reunida en Ginebra para considerar el conflicto entre Cho  a y el Japón hizo saber al señor secretario ge  renal de la Liza de las Naciones que no le era piso e aceptar dejando así definida ante la línea incierta de los actos anteriormente real adosado la actitud de respetuosa expectativa en que está colocado ante la decisión definitiva del Honorable Congreso de la Nación.  No obstante esta ha enviado sus represen tantea a la A NI Conferencia Internacional del Trabajo reunida actualmente en Ginebra como lo permiten hacerlo interpretaciones fundadas del Pacto y actitudes análogas asumidas por otros países ante los organismos técnicos que actúan en el seno de aquella sociedad internacional. La obra de justicia social organizada en la Parte Xalapa del Tratado de Versalles merece justifica estrambóticamente predilección porque armo nazi con el espíritu de nuestra legislación protectora del trabajo y responde a orientación sen permanentes que han caracterizado nuestra acción social.  En ese orden de ideas el gobierno ha firma do non las Repúblicas de Polonia y Checoslovaco vaquea convenciones que establecen el Principe pio de la reciprocidad para el pazo de las indemnizaciones por accidentes de trabajo análogas a las vigentes entre Ja República cora Italia y España y a las firmadas eón otros países pendientes aun de la consideración de vuestra honorabilidad. La finalidad de tales actos no es otra que la de asegurar la igualdad del tratamiento de los trabajadores y el fo cierno al responder así a las gestiones que desde años atrás venían realizando en ese sentido los representantes de Polonia y Checo Eslovaquia se inspiró en el moderno concepto de justicia social que no ve en el trabajador al ciudadano sino al hombre. Oportunamente este Poder Ejecutivo someterá a la considera ció de vuestra honorabilidad los textos de ambas convenciones solicitando la aprobación necesaria para su ratificación.  Ha celebrado también con la República Aran veas un acuerdo concerniente a las tasas y condiciones de admisión aplicables a los mi presos canjeados por correo.  Estos tratados y las convenciones del trabajo enviadas en años anteriores a la consideración del honorable Congreso deberán ser aprecia das en vuestras deliberaciones realizando el pronunciamiento de la voluntad legislativa ya que la ausencia de ratificaciones esteriliza y hace ilusoria la obra internacional.  Es propósito definido del Poder Ejecutivo poner al servicio exterior de la República la constante preocupación de atender la política comercial que ha adquirido en los momentos actuales una especial trascendencia. En tal sentido coordinando su acción con la materia que preocupa la labor del Departamento de Agricultura ha movilizado ya la acción de nuestros agentes diplomáticos y consulares en la natividad profecía que les permita repte sentar con eficacia la defensa y el amparo de nuestra producción en los mercados de con apetencia realizando también obra de previsión para conjurar los peligros y detener los ob báculos que dificulten la exportación de unes tris grandes productos o los someta a una competencia que es necesario prever La pro cima conferencia de Otao y la situación futura que de ella derive ha sido estudiada en lo que se relaciona con la gestión de unes tris representantes exteriores con celosa aten canción que ha seguido también las reuniones recientemente realizadas en los países del Da nubio.   Idéntica orientación inspira la acción de este gobierno en relación a los países vecinos donde un firme propósito de estrechar vínculos de tradición y amistad se traducirá en actos con cortantes de una política comercial liberal y prudente.  Para responder a tales propósitos y adaptar nuestra función diplomática y consular a los fines de una mayor eficiencia si bien se ha derogado el decreto de fecha 12 de Enero de corriente año ne recaba el Servicio Exterior de la Nación respondiendo a las razones de una necesaria economía se estudia la modifica acción de las leyes 4.711 y 4.712, va que debe respetarse el texto de disposiciones legales vi gentes cuyo perfeccionamiento debe obtenerse en la necesaria consagración legislativa.  Nuestro régimen consular puede ser mate. ria sin embargo de una reorganización jame dista que está ya proyectada y que requiere la necesidad de una selección y mejoramiento de sus funciones con la supresión obtenida en los limites del proyecto de presupuesto enviado por el Poder Ejecutivo que consulta las supe sones posibles sin detrimento del servicio pu blinco a que están destinados y que también en materia de Negaciones debe adaptarse con me usar a la consideración del servicio que prestan en las localidades en que están acreditadas y al previsor aprovechamiento de circunstancias particulares sin el cual los fines de economía fiscal resaltarían ilusorios. Es necesario sin embargo hacer constar que la sola renta de nuestra representación. consular costea con a amplitud todo el anexo de este ministerio va con las modificaciones introducidas últimamente en  sus tasas impositivas producirá un grande acre encentamiento  Tales circunstancias permitirán crear cerda dores consulados de propaganda y expansión económica que armonicen las exigencias de uy mejor servicio el aumento de la recaudación y la exacta percepción de los derechos Una vasta labor jurídica que nos está mi puesta por nuestras mismas tradiciones en el Sud de América y dentro del panamericanos moa ha de traducirse en iniciativas que en el derecho internacional público y privado resta. cazcalean la función directiva que en otras épocas hemos ejercido.  La suspensión de la CIT Conferencia Pan americana que debería haberse realizado en Montevideo aconseja diferir iniciativas que tienen ya en la cancillería estudios y definí cienos consumadas.  En cuanto al Culto se refiere afirmando una vez más su honrosa tradición la Iglesia Argén tina ha continuado ejercitando su elevado mi misterio  Ante la necesidad de colocar a la Iglesia Argentina en condiciones de poder llenar cu pulidamente su misión lo que indiscutiblemente no puede hacer ahora con el escaso número de hisopados existentes el Poder Ejecutivo tiene a estudio un proyecto de ampliación de diócesis que contemple los grandes y numerosos itere ses católicos de la República según un pro yeco que someterá en breve plazo a la con consideración de vuestra honorabilidad.  La Sociedad de Beneficencia de la Capital hoja la dirección inteligente de las damas que la forman sigue desempeñando su elevada mi sin en favor de los desvalidos administrando con acierto los numerosos e importantes esta escocimientos de asistencia social confiados a su envidador y ha conseguido llenar cumplidamente su humanitaria tarea cooperando así al propio tiempo a los propósitos de estricta economía introducida en todas las ramas administrativas de la Nación como lo demuestra la reducción obtenida en los costos de las hospitalizaciones de sus diversos asilos y hospitales.  ha Comisión Asesora de Asilos y Hospitales armada por facultativos que prestan san des interesado concurso ha seguido desarrollando la misión que le confiara su ley orgánica que emprende la dirección y administración de un vasto sistema de asistencia social. Se ejerce en todo el territorio nacional en los veinte estable cimientos que la Comisión tiene a su cargo de ducados en politécnicos regionales hospitales ap ar enfermedades determinadas o asilos para la infancia desvalida.  La reducción de gastos introducida en el presupuesto para el año en curso se vincula a la consideración de sus leyes y regímenes ad administrativo que a juicio del Poder Ejecutivo erá necesario perfeccionar así como todo lo que se refiere a la grave materia de los bus desidioso cuya ley 3.313, liá desvirtuado los fines de su creación requiriendo una reorganización administrativa y de contralor que el Poder Eje estivo tiene a estudio para organizar sobre nuevas gases la asistencia social supeditando el producido de la Lotería de Beneficencia N nacional y su mismo régimen interno a una nueva reglamentación que perfeccione las funciones a que está destinada.  HACIENDA  La difícil situación de las finanzas públicas ha constituido y constituye unja de las preocupa pacciones fundamentales del Poder Ejecutivo y a ella ha dedicado preferentemente su aten ció en el breve lapso de tiempo transcurrido desde que se hizo cargo de sus funciones.  Compenetrado de la situación va firmemente decidido a obrar en procura de alivio de la si actuación angustiosa del Tesoro comenzó por recitar las medidas que dentro de sus tribu Abejones pudieran significar una economía en los gastos públicos o aseguraran el mayor ingreso a las arcas fiscales. Los acuerdos generales de ministros de fecha 21 de Febrero 3, 7 y 23 de Marzo próximo pasado por los que se dispuso noveno proveer las vacantes que se produzcan en Ja Administración se declararon incompatible calidades que han de traducirse en vacantes se reglamentó el uso de automóviles oficiales y se prohibió la imputación de sueldos a partí das globales de gastos respectivamente así oc 110 las instrucciones generales impartidas a las cajas recaudadoras en el sentido del mayor ce 1) y contralor en la percepción de los recursos sin perjuicio de las consideraciones que mere ven los contribuyentes revelan la orientación indicada.  Sobre presupuesto el Poder Ejecutivo indicó una reducción de gastos por un total de pesos 14.837.872,98, que tradujo en el acuerdo de economías del 28 de Marzo próximo pasado y propuso una escala de rebajas de sueldos que si se hubiera hecho efectiva sobre todos los devengados en el ejercicio habría ahorrado al Islario aproximadamente 13.000.000 de pesos moneda nacional.  La Honorable Cámara de Diputados ha san accionado en líneas generales la propuesta del Poder Ejecutivo ordenando. empero madores economías por un total de 30.000.000 de pesos computada la rebaja de sueldos que limita a los últimos ocho meses del ejercicio. El Poder Eje cautivo ha aceptado esa nueva reducción no obstante lo difícil que resultará hacerla efe tuitiva a la altura del año en que se la dispone. sin afectar seriamente los servicios públicos pues es su propósito y así se complace en re afirmarlo obtener a costa de cualquier sacro oficio el equilibrio del presupuesto.  Las sanciones de la misma Honorable Cama ar en materia de impuestos concuerdan con la tesis del Poder Ejecutivo de que las circuncisa antelas no permiten modificar fundamental mente por ahora el régimen existente sin pera Juicio de los propósitos para un reajuste total en tiempo relativamente breve.  En cuanto al empréstito patriótico también aprobado en la primera etapa legislativa ha de permitir el desahogo del Tesoro procurando la tranquilidad indispensable para poder iniciar la definitiva reconstrucción de las finanzas públicas  5] éxito de la medida propiciada por el Pi der ejecutivo como solución de emergencia dependerá del patriotismo de los habitantes de este país que no es posible poner en duda frena te a los antecedentes de su historia. A él me dirijo una vez más en el convencimiento de que podrá limitarse al mínimo posible de la emisión en la forma y rodeada de las grana tías que el proyecto autoriza y prevé.  Por lo menos esos son los deseos del Poder Ejecutivo que ha de agotar todos los medios para cubrir los compromisos mediante la colo acción efectiva del empréstito.  El comercio exterior  Dos índices existen que permiten comentar fa favorablemente las cifras de nuestro comercio con el exterior en el primer trimestre del corriente año Junto a una considerable disminución de las importaciones se ha registrado un sumen to del valor de las exportaciones que ha re. presentado 5,7 a en relación al primer trines rte de 1931. Si bien el saldo comercial piso vito ha sido obtenido merced al aumento de tonelaje de los productos exportados por cuanto los precios han sido menores que los de 1931, es considerable la cifra de 81.283.000 pe sos Oro si se la compara con la de 1.677.000 pe sos oro obtenida como resultado del intercan vio comercial en el primer trimestre de 1931.  Sería de positivo beneficio para la Nación llegar al término del corriente año con un sal. do favorable en su alance de pagos para compensar siquiera sea como iniciación de un mejoramiento colectivo los desequilibrios pro aducidos en los años últimos. Y ello ha de bote serse a poco que se mantenga si no en la pro porción registrada el saldo positivo que acusa el intercambio comercial de los tres primeros meses de 1932. a  Los Bancos oficiales  131 Poder Ejecutivo se ha preocupado de lle. car al frente de las instituciones oficiales de rédito a personas verdaderamente represen nativas y conocedoras de los negocios banca ríos La elección debió efectuarse sin apures amiento y se ha obtenido el resultado que se guaría brindar al país el Banco de la Nación y el Banco Hipotecario Nacional encuéntrense en manos de directorios capaces que han de saber resolver en beneficio de los intereses ge Perales los problemas que a diario exigen su solución y apoyo inteligente.  Los resultados obtenidos durante el año 1931 por abinas instituciones son relativamente fa favorables El Aneo Hipotecario Nacional ob tuvo una utilidad neta de a 17.939.442 moneda nacional lo que le ha permitido elevar sus re versas a a 209.819.023 moneda nacional y el Banco de la Nación realizó una ganancia de pesos 2.670.000 moneda nacional después de efectuar una importante depuración de sus rubros activos su capital y reservas llegan a la cifra de a 233.900.0U0 moneda nacional.  Los momentos de gran depresión económica por que atravesamos exigen a los bancos oficia. les una acción constante en apoyo de tos productorio comerciantes e industriales del pus El Poder Ejecutivo se preocupa de mofen estarla en cuanto está a su alancea y oportuna mente ha de proponer a vuestra honorabilidad la reforma entre otras de la ley de préstamos de colonización que no ha alcanzado en la práctica los propósitos que se tuvieron en vista al sancionarla.  S estado general de los negocios bancario al 31 de Marzo de 1931 permite fundar perecer vitas favorables para el corriente año. El su mentó de más de a 15.000.000 moneda nacional en los depósitos y el de las disponibilidades en más de a 20.000.000 moneda nacional son indices reveladores  El mercado recambios con el exterior sigue siendo regulado por la comisión especial de contralor dentro de las normas que inspiraron su creación.  Ley de Jubilaciones y Pensiones Civiles  El Poder Ejecutivo estima imprescindible que vuestra honorabilidad considere en el actual período ordinario de sesiones la reforma de la ley de retiros a los servidores del Estado.  Sancionada eón un déficit de importancia la ley 4,349 fue modificada posteriormente por disposiciones que lejos de consolidar su as pecto financiero traducirse en considerables y constantes sangrías para el fondo de apropie dad de los empleados públicos. Urge pues es tediar de inmediato su reforma incorporándole principios consagrados en la legislación de antros países que supriman las liberalidades existentes y aumenten los recursos.  I estudio actuaria que se realiza en estos momentos unidos a los anteriormente pare citados demostrará. la verdadera situación de la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles al par que ha de proporcionar los elementos que permitan contar con una base matemática cierta indispensable para la modificación de  la ley.  y Poder Entitativo por acuerdo del 22 de  Pelambrero va suspendido el trámite de las jubo lacones ordinarias por considerar llegado el  caso previsto por la ley básica.  La deuda pública          la deuda pública consolidada interna y ex Fernanda al 31 de Diciembre de 1931, ascendía a tez suma de a 2.397.572.000 moneda nacional. De dicha cantidad corresponde a la deuda terna a 1403.853.000 y a la externa pesos 333.719,000 al cambio par.  No obstante las dificultades presentadas el país haciendo honor a su firma y siguiendo la honrosa tradición ha realizado puntualmente te el pago del servicio de renta y amortización de todos los empréstitos consolidados que se han emitido y es voluntad firme del Poder Ejecutivo continuar en ese terreno.  La pesada deuda flotante externa existente en 1930, que ascendía a 50.000.000 de dólares ha sido cancelada en parte utilizando oro de la Caja de Conversión y emitiendo letras en ej mercado interno. Al Poder Ejecutivo actual Je tocó intervenir en el vencimiento del 1% de Abril del préstamo por dólares 10.000.000 y logró obtener en condiciones favorables si se considera la anormalidad por que atraviesan los mercados del dinero su renovación median te el pago de la décima parte del capital adeuda dado. Los banqueros Bar ing Brochero y Có de Londrina se han comprometido también a re novar por un plazo prudencial las letras que por la cantidad de 1.000.000 de libras esterlina  SO san venían entre el 15 de Abril y el 15 de Julio del corriente año. El salo total que cit cual en la actualidad es de dólares 22.905.000. y libras 1.000.000,  El total de la deuda flotante al 28 de Fe. berro de 1931, ascendía a a 1.224.579 000 no nade nacional. La simple lectura de la cifra da idea de la gravedad del problema y obliga al Poder Ejecutivo a reclamar una vez más de vuestra honorabilidad la sanción de las me idas que permitan desenvolver su gestión al Departamento de Hacienda. sin la traba que significa la angustia constante de los vencí miento a corto plazo.  Recaudación  La recaudación del primer trimestre de oc triente año ha ascendido a a 140.001.193 no nade nacional (1) contra a 142.113.461 en agua período de 1931.  Debe hacerse notar que el menor ingreso que surge de la comparación de As cifras anterior res no puede considerarse romo un índice rep mantente para todo el ejercicio.  alón faceto los nuevos tributos sancionados por el Gobierno Provisional produjeron en di cho lapso a 20.630,000, a pesar de hallarse Premiá ricamente desde hace dos meses en vigor y es lar algunos de ellos en incipiente organización. Esto unido a los aumentos de tasas recaídas cobre los impuestos anteriores permite supo ver en los meses restantes los regresos sufí creyentes para la atención de los gastos regula res del ejercicio. En efecto la mayor recua ración observada en los días transcurridos del segundo trimestre como lógica consecuencia te la reacción de los contribuyentes y de la Actuación económica general del país funda nanten esa presunción.  JUSTICIA  En el Departamento de Justicia el Poder ejecutivo estudia a fin de proponer en su oportunidad los proyectos pertinentes los si sustentes asuntos  a La reforma del procedimiento en mate ria criminal y correccional para coro donarlo con las nuevas instituciones del derecho penal  be La creación del Registro Nacional de reincidencia en base a las conclusiones  (1) Cifras provisionales d  e  1)  he  1)  a que se llegue en el censo penitenciario que practica actualmente la Dirección a Inspección General de Cárceles y a las informaciones que ha ofrecido recoger en su próximo viaje a Europa el doctor Jorge Eduardo Colla sobre organización de estos registros  Ixil establecimiento de tribunales especia les para menores cuyo proyecto se lea obrará con la colaboración de profesores de derecho penal especializados en la parte relativa a menores a Una ley sobre Estado peligroso ore y pos detallista único remedio eficaz contra el avance de la delincuencia La necesidad de una reforma de la ley de Justicia de Paz en la Capital Rede lar es incuestionable. Se tratará de roer organizarla en forma que responda a las necesidades actuales asegurando una justicia eficaz en las cuestiones de me nro cuantía  Una legislación sobre sociedades de res responsabilidad limitada que el desarrollo de las actividades mercantiles de unes to país exige cada vez más imperiosa mente  La modificación del Código de Roce cimientos en lo Civil anticuado en gran parte de sus disposiciones  La reforma de la ley de quiebras que es una necesidad puesta repetidas veces en evidencia por nuestros tribunales. Existen muchos proyectos y hasta hubo despacho de Comisión en uno de ellos hace ya varios años  El sistema de período de cuatro años para el mandato de los jueces letrados de los territorios actualmente no se ju tífica Estos tribunales fueron cercados por la ley número 1.532, y en la ley umero 3.579 que modifica la anterior se estableció ese término para el man dato esos jueces podrían ser inamovible bles sujetos a enjuiciamiento por la Corte Suprema de Justicia  len lo que respecta al Código Civil con sidra que conviene esperar el ante pro yeco de modificaciones que ha sido encomendado a una comisión especial presidida por el ministro decano de la. Corte Suprema doctor Roberto Repleto . cuyo estudio está ya muy avanzado y que se basa en el plan formulado por el doctor Antonio Babilonio La educación y reforma de los menores moral O materialmente abandonados preocupa a este gobierno fue comprende que es una obra socia de vital importancia. Ha procedido a inaugura el Colegio Carlos Pellegrini como instituto para perfeccionamiento de los menores que han cursado todo ej ciclo de estudio que puede dar seles en la Colonia logar Ricardo Gutiérrez y en el Instituto Tutelar en aquel colegio se persigue una especialización eón el propósito de habilitarlos para el desempeño de oficios u Exigen obreros expertos en cultivos o en mecí tantea o bien empleados idóneos en contabilidad. Asimismo será inaugurado el Instituto Tutela para menores mujeres artes y oficios cave nato Hibernizo en Juárez provincia de Buenos Aires que será el primer establecimiento un nacional que se funda para educar menores mu. eres abandonadas orientando sus actividad hacia los oficios y labores agrícolas.  En materia de cárceles hay mucho que ha cera en especial en lo que se refiere a edificios. Se carece del número de establecimientos pena les que serían necesarios para satisfacer las exigencias del Código Penal en lo referente a la forma en que han de cumplirse las distintas penas además la capacidad de los actuales +» escasa. Las cárceles de los territorios acojona les son en su mayor parte muy deficientes ex están construyendo actualmente edificios para las de Charo y La Pampa. Sólo paulatinamente te podrán levantarse con ese destino construí cienos económicas en los otros territorios pero (1 momento desde el punto de vista financiero no es propicio para realizar tales obras.  Deberá encararse alguna vez el estable vi miento de colonias penales siquiera sea mue vía de ensayo ubicadas lejos de los grandes centros de población y orientadas en especial hacia las tareas y oficios de carácter agrícola con el propósito de facilitar al recluso expíe ciencia en un trabajo que lo lleve fuera de lusa ciudades. El sistema actual de enseñanza de un oficio fabril los obliga a permanecer en los centros urbanos únicos donde hay fábricas no son estos los lugares más apropiados para el desarrollo de las actividades de los libera dos que siempre preocupan a las autoridades policiales siendo objeto de vigilancia por par te de ellas y que por la desconfianza que nis piran no obtienen con facilidad una colocación que les permita subvenir a sus necesidades. INSTRUCCIÓN PUBLICA  Las actividades de Departamento de Instruí ció Pública han debido limitarse a la obra de ordenación y reajuste de los colegios nacionales escuelas normales y establecimientos especiales que dependen de él y que habían sufrido la nación contradictoria de sistemas y criterios opuestos en el Gobierna Provisional.  aballaría que unificar su orientación estudiar situaciones y coordinarlas con las exigencias del presupuesto vigente. Por eso hubo que porro era las aperturas de clases al 1% de Abril y suprimir las vacaciones de invierno. innecesarias y más bien perturbadoras. La organización re querida en la continuidad del trabajo se resiente con ellas y el resultado de la labor escolar sufre en sus beneficios.  la segunda enseñanza vive en nuestro país meno en casi todas las partes. un instante de persistir Por ello considera este gobierno indos pensable una revisión de su organización. planos prorratas y orientaciones actuales enconen ando esta importante tarea a educadores va pro fusores destacados del país bajo la dirección del enero de inspectores. Este propósito abarcará el examen de la enseñanza secundaria que ore pera para el bachillerato las escuelas normales industriales comerciales profesionales va de artes y oficios Se procurará mejorar su contenido y en dirección espiritual va en lo posible se buscará definir en forma univoca la enseñanza senda rae para ne no sea indistintamente considerada romo prolongación de la Sensella primaria por unos preparatoria de la universidad por otros. y por muy pocos cultural y formativa de las Cali edades humanas que debe reflejar el hombre y ne va están latentes en la edad juvenil que ro corresponde a este cielo de la educación.  El problema de la malformación de ames tris a que han llevado las 76 escuelas normales será encarado sin dilación y con energía. Este reabierto considera indispensable dar solución  urente a     a A la necesidad de reducir el número y capacidad de las escuelas normales eón forme a las exigencias de la enseñanza primaria y de transformar algunas es mentalmente en la Capital Federal y faca litar la continuación de sus estudios fuera de magisterio a los numerosos alumnos que hoy aspiran a seguirlo  0) A la necesidad de una distribución ase evada a las demandas de ande zona del país disminuyendo la formación de ames  tris en los grandes centros urbanos don de la población docente llega a un amá eximo impresionante por la producción de sus institutos y la afluencia de los que van a ellos procedentes de las escure las del interior  ca A la necesidad de fomentar un tipo de formación que regenera a la cultura ge renal y preparación profesional indispón sables una definida orientación regional que entrañe el conocimiento de los pro bielas de su medio. al que difícilmente van los maestros egresados de lusa cui desdadas  d A la necesidad de modificar el plan de estudios de las espinelas normales elevan do a incoe años la duración de los mismos a fin de aserenar mayor conciencia y madurez en el examen de los problemas pedagógicos  e A la necesidad de impedir el aumento de escuelas o cursos normales incorporados.  Proyecto de ley universitaria  En breve será presentado a la consideración de vuestra honorabilidad un provecto de Rey universitaria En él se trata de organizar el gobierno de los institutos universitarios con la entrerrenglona proporcional y equitativa de los distintos elementos integrantes. profesores tuit lares profesores suplentes y estudiantes. Se sig ará un régimen que impida predominios ex oclusivos y que provoque conflictos.  Con el decidido propósito de efectuar cono mías reales sobre los réditos acordados para la atención de los gastos para el corriente año se han tomado medidas de carácter administrativo. que conducirán a la realización de tales fines. va entre otras se han estudiado la totalidad de los contratos de alquileres de las fincas arrendadas para establecimientos dependientes de este De apartamento habiéndose conseguido economías de importancia ya sea por rebaja de alquileres o pár locación de nuevos edificios a precios más reducidos. a  Además se adoptarán los medios conducentes a fin de arbitrar los recursos necesarios para que el Consejo Nacional de Educación pueda desarrollar en forma eficiente su acción de cm enseñanza que tiene encomendada por su le de  creación. GUERRA  Al hacerme cargo del Poder Inventivo he tenido el firme propósito de prestar preferente atención al desarrollo y perfeccionamiento de las fuerzas armadas porque a pesar de las me jotes deseos de concordancia y la tradición ap citarista que han sido norma de la política oxte mor argentina no puede desconocerse lo que aquéllas representan para la seguridad del Es dato y para el desarrollo de su cultura.  Puede estar persuadida vuestra honorabilidad dad de que he de influir poderosamente para mantener la honrosa tradición de nuestro Ejército y desarrollar su cultura general. Para ello he de insistir en el concepto establecido de que el cuartel es escuela para el ciudadano donde no sólo se imparte instrucción militar. sino que perfecciona los conocimientos busca el robustecimiento físico de la juventud inmune ca hábitos de higiene y disciplina y tiende a aumentar su educación general con beneficios innegables para la colectividad.  Me es altamente satisfactorio padre informa mar a vuestra honorabilidad de que el Rejón cito se encuentra dedicado a su noble y elevada misión y que no se omitirán esfuerzos para mantener a la oficialidad ocupada en su ore reparación profesional y en la silenciosa pació te e intensa labor de los cuarteles. Consecuente con ello será una de mis principales preocupa clones no interrumpir tales tareas militancia toda intervención del Ejército en funciones ajenas a él y a su delirada misión a los casos precisamente prescriptos por las leyes.  La evolución y perfectibilidad orgánica del Ejército imponen un cuerpo de leyes que as satisfagan ampliamente sus modernas necesidad des. Oportunamente he de permitirme insistir en la necesidad de actualizar las leyes funda. mentales del Ejército gestión realizada en va rías oportunidades por  los anteriores fo tiernos  La ley reclutamiento (4.707), como lo ha entendido mis antecesores ha envejecido y hoy ya no llena ajustándose a las necesidades la misión para la cual ha sido errada ni res poned a los fines que la inspiraron.  La Ley de Cuadros y Ascensos (9.675) re saltó ceno deficiencias que casi la hicieron in placible en la práctica para salvar alguna a sus imperfecciones vuestra honorabilidad sra clonó la ley 11.079, pero al limitar y suprima una de las prescripciones fundamentales a aquélla la eliminación la alteró en forma ta y el perfeccionamiento de los cuadros y ha  que ha resultada perjudicial para la selección producido un estancamiento en los escalafones que imposibilita el avance racional en la es cala jerárquica tanto en los grados superiores como en los subalternos lo que no contribuye a mejorar el régimen mismo del Ejército. Una alteración tal de dicho régimen resulta pinaza table no tanto porque afecta injustamente in reteses personales cuanto por que su mayor importancia radica en que de ello depende el porvenir mismo del Ejército  La modificación de la escala de pensiones y la creación de la Caja correspondiente res pon siendo a elementales razones de equidad y eco economía que ayudará a la solución del programa orgánico del retiro deberá ser también motivo de un proyecto especial. Stas leyes y otras que considero indispón sables al mejor gobierno de la institución ar madama se han de presentar oportunamente a la sanción de vuestra honorabilidad y esta  Urán inspiradas en dar a la misma el máximo de rendimiento.  El presente año militar se desarrolla dentro de las normas habituales de instrucción sin que se hayan distraído tropas ni oficiales en nutras misiones que las del exclusivo servicio que le es propio al Ejército.  Los institutos militarista que llenan tan mi portantes funciones ya sea formando o instruí yendo el personal de comando como pertenece clonando la instrucción general y técnica del ejército funcionan normalmente desde ta in relación del año militar bebiendo recibido los contingentes de personal determinados porrillas leves y reglamentaciones pertinentes. Todos ellas desarrollan en la actualidad sus respecto vos programas bajo el contralor de la Inspección ció General del Ejército propendiendo a ase rugar una instrucción y dirección uniforme.  Al dejar constancia con especial satisfacción. de lo forma como se cumple en el ejército la necesidad de combatir el analfabetismo debo agregar mis propósitos de intensificar la nis destrucción primaria en los teucro a fin de ob. tener el mayor rendimiento posible popen siendo a que del personal incorporado no Súchil no egresen reservistas analfabetos sino tan bien a que sus conocimientos sean ampliados y perfeccionados en un coeficiente mayor.     Todos los países del mundo han compren. sido en la actualidad la importancia del des rollo de las actividades aéreas realizando ver dadores esfuerzos para fomentar la aviación civil y militar. Las características geográficas y topográficas de nuestro país hacen prever su porvenir ligado estrechamente a tales acto Vidales pero a pesar de los esfuerzos realiza dos no se ha conseguido impulsar de la manera efectiva que el país requiere a sus fuerzas aéreas  Por ello he de insistir ante vuestra honora labilidad sobre la necesidad de fomentar tales actividades estimulando por todos los medios su desarrollo y propendiendo a una mayor tui libación de tales elementos en las diversas ea actividades de la Nación con lo cual se espera que el ejército contribuya una vez más a pro proporcionar un elemento de progreso general.  La aplicación de la ley 11.266, sancionada por vuestra honorabilidad de acuerdo eón mi posterga bles necesidades de modernización de material bélico no se ha cumplido con la re enlardad prevista en el respectivo plan de ad requisición por razones financieramente que han impuesto una lentitud marcada al desarrollo de dicho plan.  ión lo que se refiere al fomento de la idus triá nacional al cual se dedican parte de los tondos votados ha tenido su realización con la fábrica de aviones de Córdoba que también por carencia de recursos ha debido seguir un lento desenvolvimiento exclusivamente militar contrario a las previsiones que se tuvieron en enante al establecerla situación que se pro cu rara remediar.     o  Otra de las cuestiones que oportunamente someteré a la aprobación de vuestra honoraba liad es la erección de la Caja de Jubilaciones va Pensiones Militares que constituye una de las necesidades más sentidas de las institucional sen sumadas. No existe fundamento aleono ap va que cl total de los retiros y pensiones fra vite sobre el presupuesto general de gastos de la Nación y es de equidad proceder por Ana logia a la creación de un organismo similar a la Caja de Jubilaciones y Pensiones Civiles va la que el Estado y los beneficiados contra bullan en la forma más equitativa y económica.  Las medidas que acabo de señalar no tienen otro fin que propender a dar solidez al ejército a di de que pueda desempeñar el papel que le cabe en la sociedad moderna de simple deban as y concordante con la política pacifista y de confraternidad que va sido siempre regla in variable para la Nación Argentina. MARINA  Actividades de la flota. a El programa de actividades de los buques de la armada va de nido forzosamente limitarse desde que ha sido necesario considerar poderosas razones de eco noma que han obligado a reducir la duración de las navegaciones  La escuadra de mar compuesta por el acora zafo ojimoreno los cruceros «25 de Mayo y almirante Brown los exploradores La Rio Jauja Mendoza Cervantes y Aguaray y el remolcador leopardo ha iniciado el desbarro Yo del programa formulado por el Estado A yo General de la Armada correspondiente al primer período de maniobras encontrándose actualmente en Golfo Nuevo.  Las actividades de estos buques se concretan a ejercicios de puerto. En cuanto a los buques enresmar llamados exploradores hacen por tu no aluna navegación de vigilancia en la costa.  El maestreescuela Presidente Sarmiento acá va de iniciar el 322 viaje de instrucción con los cadetes del curso de aplicación de la Escuela Naval Militar. Razones de economía en los gas tos han obligado también a limitar por ahora el itinerario del recorrido de la costa pat agónica  Entre los buques destacados en comisiones es especial debe citarse el rastreador «M5», que actualmente coopera en los servicios de salva mentó en la zona afectada por la creciente del río Uruguay y el rastreador «M9» que atiende cl servicio de la Comandancia Naval de Tierra del Fuego y la inspección de faros de la costa Sur.  Escuadra. a Tonelaje total 210.000 loneta das. Tonelaje en actividad 101.000 toneladas.  Servicio hidrográfico. a En el mes de Marzo último la Comisión Hidrográfica Bahía Blanca dio término a los trabajos de relevamiento in ciados el ato próximo pasado con lo eneal se completa la carta de la zona de Bahía Blanca.  Este relevamiento con sus datos aportados y desconocidos hasta ahora permitirá la navega ció de gran número de canales por embarcación sen de cabotaje facilitando así el transporte de los cervales de la zona hasta los puertos comer eclesiales de Ingeniero Hiante Galván y Pareja.  Con referencia al trabajo terminado del une vi canal de acceso a loas puertos de la zona unte rio Puerto Belgrano Bahía Blanca él permite asegurar la libre navegación y evitar en parte el mantenimiento del tren de trazado y recorrí do del zambullimiento por cuanto las fuertes oc trientes de marea no afectarán con tanta mi importancia la movilidad de los bancos de arena que ocasionaban la disminución de profundidad del canal La Manuelitas  In el corriente año se ha iniciado y se con tina intensamente trabajando en el releva miento de la barra y zona de bancos de Puerto San Blas que desde hace años su navegación a ese puerto se había limitado a causa del cierre del canal de seceso  Este trabajo que lo efectúa el buque hidra a grafo San Luis se considera de importancia a por cuanto se buses con ello habilitar un puerto al comercio de cabotaje que desde hace años se hallaba interrumpido por las circunstancias Men condicionada  Desde el 18 de Febrero hasta la fecha se han publicado las cartas argentinas números 11 y 16, referentes a la entrada a Bahía Blanca y Mar Chiquita las nuevas ediciones de las car tas números 10, 29, 40 y 41 y la reimpresión de las cartas números 9, 25, 39 y 45.  El servicio de la hora se sigue manteniendo por el Observatorio Naval con precisión y exacta titad reconocidas en publicaciones y comuna  aviones oficiales del exterior.     Aviación. a Debido al estado del material por el excesivo número de horas de vuelo se ha lo a timado el trabajo de los aviones al imprescindible ble para mantener el adiestramiento del personal habiéndose suprimido del programa de instruí ció de las Escuelas lo referente a operaciones le aviones.  Comunicaciones navales. a La Marina cinto aún manteniendo a su cargo el servicio público de las estaciones radiotelefónicas de San Julián Río Grande y Chagualal las que deben pasar a la Dirección General de Correos y Te telégrafo tan pronto sta lo disponga de acure o con lo establecido en el decreto del 21 de Noviembre de 1928,  Escuelas de especialidades de la Armada. a Durante el período comprendido entre el 20 de Febrero último y la fecha la División Es cuclillas ajustándose a un plan de estricta eco economía ha efectuado la siguiente labor  El cierre de la Escuela Preparatoria que funcionaba en la Isla Martín García.  El traslado de las Escuelas de Radiotelegrama fía y Electricidad al edificio ocupado por la Es cuela de Mecánica los que pudieron efectuarse por existir comodidades en esta última escuela en razón de haber sida disminuidas en 132 las vacantes asignadas para el año 1932 (602 en a 1931 y 470 en 1932), que sumadas a las 28 va. cantes asignadas a la Escuela de radiotelegrama fía y a las 45 de la de Electricidad dan un total de 543 aprendices que pueden ser alojados e monamente  La Escuela de Marinería funciona en el uh que escuela Presidente Sarmiento con sus dos euros que suman un total de 63 aprendices.  La Escuela de Artillería conjuntamente con los primeros cursos de las escuelas de Máquinas  Señales continúa funcionando en el guarda. costas Belgrano con un total de 213 paren dices y la Escuela de Torpedos en su edificio propio en la Tercera Región Naval con un to. tal de 73 aprendices.  len los buques de la Escuadra de Exploración se han embarcado los aprendices de los según dos euros de las Escuelas de Máquinas y Se lañes para acetrinar una práctica más intensiva. desempeñándose a tal efecto como marineros de las respectivas especialidades.  Por las razones expuestas vi se han llenado las vacantes producidas en las escuelas del rep lonas subalterno. Servicios de transportes a la costa Sur a Su sigue manteniendo el servicio de transportes a Ja costa Sur con la finalidad de facilitar el ro merco de los pobladores de las zonas y puertos que por sus características y poca importancia comercial no son atendidos por un servicio re lugar de vapores de las compañías mercantes.  El mantenimiento de este servicio beneficia grandemente a los pobladores de esas aparta das regiones y en especial a los de Tierra del Fuego los que debido al servicio de la Armada están cm contacto aunque no el suficiente que sería de desear con el resto del país  Tan pronto se terminen las reparaciones que actualmente se efectúan al antagonista se sis pondrá su viaje a Ushuaia para atender el ser vicio permanente de pasajeros y carga con en lace en Gallegos al servicio de la marina mee cante.  Talleres de la Marina. a Los talleres de los arsenales continúan trabajando de acuerdo con las necesidades del material flotante.  En la Primera Región Naval se continúa con la transformación del buque escuela Pueyrredón dónde el que en breve quedará terminado y estará en condiciones de incorporarse a las ye actividades de la Descuadrara  Los de la Tercera Región Naval interviuven en la modernización de los destructores La La ta y Jujuy y en recorridas de los buques menores.  tazones de orden económico han determinado la suspensión de las obras que se ejecutaban en el San Martín a efectos de transformarlo ap ar el cambio de consumo de carbón por el de petróleo.  Talleres del Arsenal Naval Buenos Aires. a En base a un estudio llevado a efecto por fin accionarios del Departamento de Marina y Obras Públicas se ha dispuesto la disminución paula tina de estos talleres cuyos elementos principar les serán distribuidos entre los de la Primera y Tercera Región Naval.  Esta disminución se ha dispuesto en forma tal que en el transcurso del corriente año la parte militar se reducirá a las necesidades que menciona la Comisión y en la parte técnica la redención será completa en el año 1935, a par ti de cuya fecha quedará reducido a un taller de apoyo dentro de la organización de los rase  salen de la Marina.  Contusión Naval en Europa. a Esta Como sin Naval con asiento en Génova además de las tareas que le impone la vigilancia de la con tracción de los submarinos se ha ocupado de las adquisiciones necesarias para la Marina y las inherentes a otros Ministerios las que se han llevado a efecto ceno toda regularidad.  Ley de Armamento. a La Comisión Naval en Europa continúa inspeccionando los trabajos y pruebas de recepción de los submarinos Santa Fe asalta y Santiago del Esterero los que en el transcurso del presente año serán recibí dos y traídos al país para su Incorporación a la Escuadra.  Las fechas aproximadas en que estos bagues estarán terminados son Santa Fe el 30 de Junio asalta el 31 de Agosto y Santiago del Estero a fines de Septiembre  Referente al cumplimiento del contrato nos encontramos en mora en lo que respecta al pago de las cuotas pues hasta la fecha debido a la situación de las finanzas del país no se han girado para su abono 6 cuotas (2 por cada bu Quehue euro monto total es de a los 399.997,90.  Una vez incorporadas estas unidades se ha llar cumplido el total de los contratos que en virtud de la ley número 11.378, autorizó firmar el Poder Ejecutivo al Ministerio de Marina para adquisiciones de materia flotante.  La próxima incorporación de estos submarino nos al país exime la preparación de elementos para su mantenimiento auxilio salva taje y otros para as personal. Ante la imposibilidad de proseguir las obras de la base de submarinos maliciada en Mar del Plata. por razones económico cas se estudia actualmente por intermedio del Estado Pavor General de la Armada la mejor solución a ese punto. la que necesariamente deje ser asignándoles como jase provisional la Pi mera O Tercera legión Naval.  Agregados navales. a Concordante con las ideas del Poder Ejecutivo de reducir los gastos se han suprimido los agregados navales a las embajadas en Gran Bretaña Francia. Chile Brasil va Estados Unidos de Norte América.  Actualmente no hay ningún agregado naval en el extranjero.  AGRICULTURA  El Departamento de Agricultura ha presta do atención preferente a los problemas del ro comercio internacional trabajando en estrecho acuerdo con el Departamento de Relaciones Exteriores.  Al iniciar sus funciones el actual gobierno estaba ya planteado el problema de las posibles variaciones a introducirse en la política comer. a la  . . a vial de la Gran Bretaña país consumidor de  grandes cantidades de carne trigo y maíz ar genuinos Nuevas corrientes de opinión puf man en esa gran nación para variar su oren catión tradicional y constituir un sistema aduanero imperial que otorgue favores o ore referencias a los productores agropecuarios de los Dominios. Esa política va a discutirse en el próximo mes de Julio en la Conferencia de Otao  El 13 de Abril el ministro Sri Encimaran pronunció en la Cámara de los Comunes pala. ras Interesantes y llenas de tacto que sintetiza za el sentimiento del pueblo británico ser grato a sus Dominios pero a condición de que ello no signifique cerrar los puertos del mundo al comercio de la Gran Bretaña.  Se comprende por eso la preocupación que la próxima Conferencia de Otao ha despee dato en el Poder Ejecutivo. Por disposición de los Departamentos de Agricultura y Selacio ves Exteriores nuestro representante duplo matico en Ondores sigue de terca todos los trabajos preparatorios de la Conferencia y es secundado en sus tareas por dos expertos del Departamento de Agricultura quienes han recibido instrucciones precisas sobre las informa  camiones a recoger y los problemas a estudiar.  Al terminarse la Conferencia el Poder Eje. estivo estará en posesión de todos los datos que le permitan formular una apreciación exacta de la situación a fin de adoptar en consecuencia la conducta que más convenga al interés argentino y al mantenimiento del vi lumen de nuestro comercio.  Tenemos con el gran pueblo inglés una secua lar y estrecha relación que viene desde las ges. tones inolvidables de Jorge Canina y se ha ido acrecentando día a día en el transcurso de nuestro desarrollo nacional.  Inglaterra está cerca de nuestro corazón. in homenaje a ese pasado que se confunde con Nuestra vida misma de pueblo independiente pacífico y trabajador hemos estado y estaré nos siempre dispuestos a serle gratos. Ene nos una fe inalterable en su buen sentido y en su capacidad para apreciar cuál es el punto de coincidencia de su interés nacional con el unte res de un pueblo como el nuestro que ha rep emitido a sus capitales una inversión segura y floreciente exenta de peligros y es especial. mente apto para seguirla ofreciendo alimentos de superior calidad y a precios aceptables.  Si como resultado de una política nueva que pudiera adoptarse después de la Conferencia de Otao se causaran trastornos graves a nuestro comercio los perjuicios no serían sola mente para los productores agropecuarios le la Argentina sino también para las grandes  empresas comerciales e industriales inglesa  que aquí funcionan y están estrechamente vi culadas a esos productores.  Seguiremos por lo tanto el desarrollo de los acontecimientos sobre la base de las informa cienos que nos envían nuestros representantes y observadores y en el instante oportuno el honorable Congreso recibirá las proposiciones que la prudencia la reflexión y una aprecia ció de conjunto de todo el problema comercia argentino justifique como necesarias y útiles  En el Departamento de Agricultura se han adoptado dos medidas importantes relaciona. das con el comercio de nuestros granos.  Antes de asumir el mando el gobierno ca actual habían llegado a ese departamento numen rosas Observaciones y críticas sobre el fu. accionamiento de los Mercados a Término y los inconvenientes de una modalidad comercial ar Argentina los contratos de compraventa a fijar precio. Esas crítica provenientes de produce rotes y comerciantes dieron lustrar a encuestas e investigaciones cuyos resultados fueron cui. dudosamente estudiados después del 20 de Fe berro  Como consecuencia de este estudio se fie tanor los dos decretos de Marzo 17 del ro triente reglamentando el funcionamiento de los mercados a término y determinando las re las para la fijación de los precios de venta.  Sos decretos deben ser en el pensamiento del Poder Ejecutivo el comienzo de una evo lución en las prácticas que tiren actualmente la comercialización de las cosechas argentinas. Esa evolución tendrá que ser ampliada y re forzada por una legislación oportuna cuya san escalón es indispensable.  Será esa también la oportunidad para que 23 Honorable Congreso resuelva en definitiva si la práctica de los contratos a fijar precio se mantiene con las limitaciones y reglas es. tallecidas por el erector de 17 de Marzo o si se prohíbe lisa y llanamente y si los mercados N término han de seguir funcionando bajo el contralor del Departamento de Agricultura. errado por el actual Poder Ejecutivo o si de ben organizarse de otro modo.  Desde fines de Marzo llegaron al Departa mentó de Agricultura centenares de pedidos que instaban al gobierno a adoptar por decore to la fijación de un precio mínimo de cinco pesos al maíz destinado a la exportación a mi de que se pagara por lo menos el costo de producción El Departamento de Agricultura resolvió so meter la cuestión a estudio de una comisión asesora constituida con representantes del eco imité pro precio mínimo del maizal la Asocia ció de Cooperativas Argentinas la Federa  ció Agraria Argentina la bolsa de Cereales a  fie Buenos Ajetrea la Unión de Productores Agrarios la Bolsa de Comercio de osario el Banco de la Nación Argentina y un represen tate de los exportadores. Esa comisión des  pues de laboriosos y contradictorios debates a  se manifestó por mayoría favorable a la dopa ció de una medida defensiva en el caso de que los precios actuales descendieran.  Es natural que estando el Honorable Con freso en función si el Poder Ejecutivo dopa tara al respecto alguna determinación ella de enría ser estudiada y resuelta por el Poder Le legislativo  El Departamento de Agricultura no ignora todas las objeciones que pueden hacerse a la Fijación por medidas de los poderes públicos del precio de productos destinados a venderse en el mercado universal aun cuando se trate de fijar precios que como el de cinco pesos para nuestro maíz en la actualidad esté lejos de ser un precio arbitrario y sea apenas con compensatorio del costo de producción para aque los que han logrado producirlo en las mejores Bendiciones Pero el Poder Ejecutivo no se ha pronunciado aún al respecto porque existe la posibilidad de un hecho nuevo que no podría dejar de tomarse en cuenta. Y ese hecho une ve es el siguiente Rumanía parecería dispuse fe a una acción concertada con la Argentina destinada a evitar que el precio del maíz des vendiera en forma sensible por debajo de las cotizaciones actuales. Una delegación de su fo cierno ha entablado negociaciones con el mi nitro argentino en París. Se ha acordado en principio una fórmula de convenio y ella es ta en este momento a estudio de los dos fo tiernos  La Argentina y Rumanía son los dos países que exportan mayor cantidad de maíz El pro mee lugar por la cantidad y la calidad del producto corresponde a la Argentina. Pero venden juntos un término medio de 10 a 715 9 de la exportación mundial  Los departamentos de Agricultura y Real crones Exteriores están siguiendo ceno detenida atención la marcha de este proyecto de eón venido Dentro de pocos días sabremos si con. viene aceptarlo en principio y ad referéndum del Congreso. El Poder Ejecutivo antes de de. decidir tendrá en cuenta todas las repercusivo  la  tres posibles y las opiniones de sus represen tantea en los países compradores a fin de de ar claramente establecido si llegara a dopa ta una resolución favorable que se trata uní a y exclusivamente de obtener para nuestro noble producto un precio que yo sea de sedas rte y no del propósito de imponer prevalido de una situación de vendedor principal ore soc artificialmente elevados.  En materia de ganadería la principal tarea del Departamento de Agricultura ha consistido en los dos meses transferidor en abordar el estudio de una importante proposición formulada para la principal institución ganadera del país y en determinar eón la mayor rapidez y decí sin posibles la existencia actual de novillos pesados.  Los frigoríficos se han orientado hacia la ad inquisición preponderante de los novillos de tipo liviano. La existencia de novillos pesados crea un problema inmediato de importancia que re quiere una solución adecuada. Habiendo resal dato divergencias entre las apreciaciones que hacían los frigoríficos y los ganaderos sobre el va amen de esa existencia que constituye actual mente una gran riqueza inmovilizada el Depara amento de Agricultura dispuso la realización de una estadística por intermedio de la Dirección de Ganadería. Dentro de pocos días estará ter minada y se sabrá ceno la mayor aproximación posible cuál es la cantidad de novillos que pesan 560 kilos o más.  Al cerrar este capítulo la es agradable al Poder Ejecutivo dejar constancia de la forma terliz en que se está desenvolviendo el Frigorífico de Gualeguaychú creado y dirigido por gana dores argentinos.  El Departamento de Acalenturara ha recomen dado a su delegado en Landres vigilar con aten ció las remesas de este frigorífico y ha interne nido a pedido de su directorio. para que se fino quitara eón el Banco de la Nación. en forma con viniente para ambas partes una operación de rédito que permitirá al establecimiento sumen ta su faena.  El éxito alcanzado por ese establecimiento argentino creado con el esfuerzo directo de los productores demuestra que la exportación de carne Chillepín puede ser abordada por éstos e indica una vía a seguir. OBRAS PUBLICAS  Le de dedicar preferente atención al pro lema de propulsar el desarrollo de las obras públicas dentro de los límites que vuestra oh notabilidad juzgue prudente fijar por las wifi culta des que embargan al erario nacional.  Será indispensable que el Honorable Con egreso a su vez ponga en manos del Poder Eje estivo no solamente los recursos necesarios para proseguir y terminar los trabajos unen ciados en el Anexo respectivo sino que poro gatunamente preste a las iniciativas de este gobierno su franco apoyo a fin de que pueda contar con las leyes indispensables para la realización de un plan racional de obras pe blocas reproductivas y de fomento pura la concomía nacional.  Me es grato informar a continuación a uves art honorabilidad de la labor realizada en las diferentes reparticiones de este Departamento.  Ferrocarriles  Se han proseguido empeñosamente los esta dios relacionados con las nuevas tarifas pro erogas de las vigentes y modificaciones a As mismas propuestas por algunas empresas así como de todo lo relativo a las modificaciones que corresponde introducir al reglamento ge general a fin de armonizar sus disposiciones con las modernas modalidades de tráfico ferro viario.  El transporte de azúcar desde los ingenios de Salta y de Jujuy al puerto de la Capital mediante una combinación con la vía fluvial la re fundición de los clasificadores ordinarios para cargas que mantenían alunas empresas frente a las rebajas introducidas para el año en curso la aplicación de una tarifa sobre ce atribución del servicio de limpieza y desinfecta ció de los vagones la solicitud de inclusión Ge texto del artículo 177 del Código de Comer ció en las cartas de porte el establecimiento de tarifas combinadas para el transporte de hacienda entre las empresas del Fe C. C. N A. y de Entre Ríos así como entre los Derroca triles del Estado y el CINC A. para facilitar 21 transporte de cereales la adopción de medidas tendientes a facilitar la descarga de camino sen en el puerto de Rosario para suprimir cl abarrotamiento del mismo producido ante interiormente en determinadas épocas del año la reconciliación de intereses de los transportadores por vías férreas y fluviales y mediante el me pelo de camiones el nuevo libro de tarifas ye los Ferrocarriles del Estado para su línea P Patagones Hualpín entre otros múltiples asuntos todos ellos de capital importancia han sido considerados y resulto por el Poder Ejecutivo  Puentes y Caminos  51 Poder Ejecutivo está dispuesto a afrontar resueltamente la resolución de los problemas que plantea la necesidad fundamental y urgente de dotar al país de la red de carreteras reclama das desde hace años por el desarrollo enconó mico industrial y cultural del país.  A fin de poder cumplir esa firme determina ció y en el deseo de colaborar dentro de sus funciones legislativo en la labor de uves art honorabilidad este gobierno viene alabo Andorra por dueto del Ministerio de Obras Públicas un amplio proyecto de legislación ro orgánica tendiente a sistematizar la obra vial y encanar los procedimientos ceno una visión de conjunto que ponga término a la ejecución de obras aisladas con criterio parcial substituto viéndola por in plan meditado y armónico que consulte mejor las aspiraciones e intereses ge renales  Es necesario que todo gasto que se efector sea una verdadera inversión y por lo tanto. que el pueblo reciba un beneficio positivo en cambio de sus contribuciones a en otras ter ominoso que los usuarios del ramina y la colee festividad toda cuenten ceno una red conectada de carreteras que les permitan reducir el ex cesio contractual del transporte caminero.  Con el firme propósito de fijar normas rep man entes para la administración de los fondos provenientes del sobreprecio a la venta de nafta y de la aplicación de la ley número 2.31», simplificar los trámites coordinar la acción vial con las provincianas y municipios y de que en 21 futuro las obras que se ejecuten con los fondos proporcionados por sus leyes respecto vas envenenaren en un plan integral caminero es que se ha estimado necesario concentrar en un solo organismo autónomo dentro de los límites impuestos por la legislación en virgen ella denominando Dirección General de Vial dad de la Nación a la Dirección General de Puentes y Caminos a la División de Contabiliza dad de los Fondos de Vialidad ley número 5.315 y sobreprecio a la nafta y al Directorio Central de Consorcios Camineros.  A juicio del Poder Ejecutivo las funciones acordadas a la Dirección General de Vialidad de la Nación por su decreto de creación de fecha Marzo 11, ha de intensificar las obras camineras de la Nación preparando todos los elementos fundamentales para cuando se apure he la ley nacional de caminos.  En cuanto a la marcha de los trabajoso puedo informar a vuestra honorabilidad que se continúa Ja construcción de 10 puentes y 111 caminos y se efectúa la conservación de 108 puentes y 51 caminas  La construcción de las carreteras afirmadas se prosigue activamente en una longitud de 327 kilómetros pues ya ha quedado librada al servicio público la importante arteria que une la Capital Federal con Pilar.  Las inversiones autorizadas desde el 20 de Febrero próximo pasado con cargo a los fon dos provenientes del sobreprecio de venta de la nafta ascienden a la sama de pesos 3.455.857,47 va pesos 299.531,26 moneda nacional las auto rezadas eón cargo a los fondos de la ley núm mero 5.315 en el mise período. La distribuí ión de ambos importes comprende obras a rea liarse en diversas provincias y territorios nacionalismo  Los recursos totales de que podrá disponer del gobierno para hacer frente a la ejecución de las diversas obras durante el transcurso del corriente año ascenderán a 22.000.000 de pe sos moneda nacional integrados por 4.300.000 provenientes de la aplicación de la ley número 5.815 y 18.000.000 del sobreprecio de dos ene tovas a la venta de la nafta.  Debo advertir que la totalidad de estos re cursos están ya comprometidos para las obras autorizadas por el Gobierno Provisional.  Navegación y Puertos  Contemplando las poderosas razones de aj puros economía impuesta a todos los gestos de la Administración Nacional no obstante la Importancia de los servicios y de las numero das obras a cargo de la Dirección General de Navegación y Puertos remunerativas y de ten cimiento inmediato come fuentes directas o jan directas de recursos para la Nación se ha justado su presupuesto a cifras tales que di. Fielmente podrían extremarse sin acarrear ingentes perjuicios P gastos ulteriores y muy Superiores a las actuales previsiones.  A raíz de las nuevas reducciones se Obtienen as siguiente cifras a 18.318.540 mín para el Anexo 1, a 7.853.000 minino para el Anexo La o que forma nen total de a 26.171.540 mín Porte que actualmente rigen los gastos Niue en forma condicional contra a 2.163,754,89 mu que se invirtieron en 1930, Ajustándose estrictamente a las sumas su motorizada se atendieron con eficiencia y regula rodad todos los servicios de Navegación y Puertos y se prosiguieron los trabajos inicia dos tales como el mantenimiento de los ca secos al puerto de Buenos Aires y algunos marítimos que demandaron el dragado de 2.300.000 mía así como el sistema fluvial en el que gracias a las acanales recientemente no fue menester dragar las vías férreas y calzadas en el nuevo puerto de la Capital la defensa de la costa las obras de la primera Dársena le Inflamables que ha entrado ya en vías de su terminación definitiva la reconstrucción de los muelles de la ribera Norte las obras de prolongación de la avenida Costanera la construcción del pretor de Campana que que do terminado etcétera.  En lo que respecta a los puertos marítimos se van realizado trabajos de escasa importan ciá en Mar de Plata Quequén Bahía Blanca y Comodoro Rivadavia.  Cabe señalar la importancia que va ad qui riendo el movimiento portuario de Quequén que en este bimestre alcanzó a 53.000 toneladas.  La navegación oficial del río Negro se atendió regularmente  En el Puerto de Rosario se ha proseguido la construcción de les obras autorizadas relato vas a la construcción del muelle de madera tipo «A», así como la ampliación y refuerzo de vías férreas pavimentación de plazoletas y calzadas galpón de inflamables Eterazama alcen siendo a a 345,000 oís. el monto de los trabajos ejecutados. Se ha proseguido asimismo el estudio del plan de ampliaciones tendiente a dotar al puerto de la capacidad requerida por su extensa zona de incontinencia y por su gran movimiento comercial que en este breve pe diodo alcanza en Jo que respecta a importación ros un importe de a 2 600.000 os con 140.000 toneladas y en cuanto a exportaciones se eleva a 130.000 toneladas con un importe de $3 22.000.000 los  Las adquisiciones de máquinas y materiales efectuadas en licitaciones públicas y privadas durante estos dos meses importaron a 941.872,99 moneda nacional.  Empeñado el Superior Gobierno de la Nación en llevar a la práctica lo que es una necesidad sentida y una aspiración de las fuerzas vivas del país la ampliación del puerto Rosario la ha encarado en forma definitiva y espera lle zar a resultados favorables en cuanto a su realización práctica. desde el punto de vista héctico económico y financiero. En estos no montes se va llenado al acuerdo necesario sobre el plan general de obras y se estudia la faz económica y financiación del mismo.  Este plan comprenderá en sus lineamientos generales la ampliación de las actuales secciono sen de importación y exportación y la creación de una zona nueva para inflamables a muelles especializados para carbón y madera a y Crea. ció de una zona industrial.  Arquitectura  La actividad desarrollada por la Dirección General de Arquitectura ha debido circunsolar bise a la prosecución en general de las obras de curso de ejecución de acuerdo con los ore supuestos aprobados y con sujeción a las re deducciones impuestas en los recursos de las re particiones  Se ha procedido también al estudio y conree ció de proyectos de obras a realizarse en di ver seas provine las y territorios por un valor total de a 1.565.946,49 moneda nacional y de algunos anteproyectos de obras euro importe ase ende ría a la suma de a 547.194 moneda acciona  Tanto en la Capital Federal como en el unte rio de la República se ha vigilado la cuproso ció de las obras por contrato encuadrándose el monto de las inversiones a los créditos vi datos  I movimiento de subsidios se ha limitado a la intervención de los técnicos en las pocas obras en curso de ejecución que se costean con saldos de recursos en poder de los responsables.  al monto de los compromisos producidos des de el 20 de Febrero a la fecha alcanza a pesos 447.000 moneda nacional de cuya cifra corres poned al Anexo 1 a 127.000 moneda nacional y al Anexo La a 320.000 moneda nacional.  Obras de riego desagües y defensa  Los trabajos se han desarrollado en forma lenta y dentro de las limitaciones impuestas por la falta de recursos de autorizaciones de gastos y de presupuesto sancionado por el O notable Congreso.  No obstante y dentro de los fondos autor izados y disponibles en cada caso se ha preso guido gran parte de las obras iniciadas salvo aquellas que han sido definitivamente par ali zafas  Existen numerosos proyectos de obras de riego desagravies y defensas que paulatinamente se completan así como varios planes de paro echamientos hidroeléctricos en distintas pro Provincia que solamente esperan un mejoramiento  to en las finanzas del Estado para su real circón  Estudios y obras de rectificación del a Riachuelo  Dentro del reducido marco impuesto por los escasos fondos disponibles para las obras de rectificación y ensanche del Riachuelo se han continuado los trabajos correspondientes ha viéndose llegado con la excavación del canal de sección provisoria reducida en el tramo Puente Alsina Puente de la Noria hasta la progresiva 9,100 y con la formación de los te terraplenes marginales hasta la progresiva 10,100.  Con el avance de estas obras en breve ne darán saneadas 2.700 hectáreas del territorio de la Capital Pedral y muy mejorada en sus condiciones una extensión aun mayor de Cerri torio provincial.  El día 16 de Marzo pasado se abrieron las propuestas presentadas a licitación del eón imanto de obras que constituye el primer grapo del nuevo Puente Alsina. Se presentaron a esa licitación seis de las más importantes empresas constructoras de obras públicas haciendo en conjunto con las diferentes alternativas trece propuestas que sellaron entre a 2.176.667,30 Y a 1.612.710,28 moneda nacional. siendo el presupuesto oficial de a 1.976.991,32 mín  Dicho puente una vez terminado vendrá a ser el de mayor capacidad de tráfico carretero en la República. Su construcción se costeará con fondos provenientes del sobreprecio de venta de la nafta.  Se continúan los estudios relativos al nuevo puente en Paso de la Noria y a la ampliación del puente Pueyrredón así como también los de otras obras accesorias a las del canal.  Obras de la ley 11.064  Las obras que se constituyente por imperio de esta ley enyesá ejecución es fiscalizada por la Inspección Técnica han proseguido también en este periodo. pero en forma paulatina debido a la exigid de los fondos correspondientes  Una de las obras de más importancia dentro del plan de las obras de la ley 11.064, el gran Gimnasio Infantil Abierto destinado para ser utilizado libremente por todo niño de 8 a 16 años con natatorio locales y canchas de depara tes y otras dependencia ha continuado eje entrándose activamente hasta hace pocos Díaz en que la situación de los fondos ha impuesto una necesaria suspensión razón por la eneal no podrá ser terminado dentro del período de un año establecido en el correspondiente con trato.  Fueron iniciados diversos trabajos compele mentaros en la calle interior del nuevo campo de deportes y en la sección atletismo se inició y continúa ejecutándose la obra entrada y sala de espera y construcción de un pato interior sotechado destinadas a completar el funesto miento de la sección atletismo donde concurren millares de jóvenes de ambos sexos para crac ficar toda clase de deportes.  Contabilidad  El movimiento de fondos originado por in eremos y regreso comprendidas las devolución sen de fondos efectuadas por los responsables de cuentas en la Capital Federal e interior ha sido de a 9.038.281,08 moneda nacional.  La documentación relacionada con las rendí clones de cuentas a la Contaduría General de la Nación fue la siguiente 456 cuentas en 1.998 carpetas por un importe total de pe sos 11.733.047,27 moneda nacional.  Los certificados liquidados por ejecución de obras y suministros por contratos a pagarse por la Tesorería General de la Nación. sacien den a la suma de a 1.163.841,85 moneda a Melona  Óleo movimiento de ordenes de pago ascendió a la usan de a 18.063.940,93 moneda nacional.  Obras Sanitarias de la Nación  liá labor desarrollada por las Obras Santa ras de la Nación desde el 20 de Febrero a la fecha se ha limitado a la atención de los ser vicios públicos a su cargo en la Capital Federa y en treinta y nueve ciudades y pueblos de las provincias y territorios nacionales.  En cuanto al desenvolvimiento financiero de la institución va continuado sin inconveniente tes Al 20 de Febrero último la recaudación por servicios ascendía a a 1.466.977,16 moneda nacional contra a 1.799.599,32 moneda nació mal a la misma fecha de 1931. Al 15 del ro triente mes esta cifra se eleva a a 13.475.695.69 moneda nacional contra a 5.346.516,94 moneda nacional a la misma fecha del año anterior El aumento a favor de este año se debe principal mente a haberse adelantado en un mes la in fijación del cobro de la primera cuota de 1932 para cumplir el acuerdo de ministros de fecha 17 de Agosto de 1931. Ferrocarriles del Estado  Las líneas de los Ferrocarriles del Estado no han podido substraerse en cuanto a loc re saltados de su explotación. a las consecuencias derivadas de la actual crisis cuyo efecto más inmediato es el de atenuar todas las actividades comerciales del país.  La irises ferroviaria es por otra parte un fenómeno mundial. Entre nosotros empresas de primera categoría establecidas en la zona ven tal de la República donde el tráfico ha sido tradicionalmente abundante y remunerador han visto en sus últimos ejercicios disminuir los saldos favorables en proporciones no conocidas desde la inauguración de sus servicios Y si esto sucede en las regiones de intensa agricultor tura y densa población puede fácilmente dude enejarse cuán reducidas habrán debido verse las fuentes originarias de tráfico en los Ferrocarriles del Estado. A pesar de sus innegables riquezas  a naturales las provincias del Norte y especial  mente las de Noroeste han acusado siempre una crudelísima producción terrícola forzosa con secuencia de sus escasos habitantes y de la falta de parcela miento en la propiedad rural.  las críticas condiciones del presente han agudizado más aún las dificultades que ocasiona el funcionamiento regular de un ferrocarril la carencia de tráfico susceptible de pagar los ro correspondientes servicios de transporte.  Por grados sucesivos y paulatina acumulación de déficit se ha ido creando la insostenible situación financiera de los Ferrocarriles del Es dotado que es del dominio público. Y aún más las considerables sumas invertidas en construye ció de líneas nuevas y para las cuales no ha recibido aún la Administración de los Ferro carriles los fondos autorizados cercanía aparte del relativo a explotación un nuevo déficit de ms yo monto que aquél.  En tan ardua misión están empeñadas las nuevas autoridades que tienen a su cargo la Administración de los Ferrocarriles del Estado. Se ha empezado por estudiar prolijamente el presupuesto formulando otro previa consulta detallada de las necesidades reales de la Ami ministración dentro de la estricta economía a que obligan las circunstancias actuales. Las supe sones de partidas y reducciones de gastos con seguidas establecen ya una economía aprox amad de a 7.500.000 moneda nacional. suma que reduce el déficit probable de explotación in Industrial propiamente dicho en base a las mismas entradas que fueron aleudadas anteriormente a la cifra de a 2.200.000 moneda nacional en vez de a 9.800:000 moneda nacional.  No parece posible solucionar completamente esta deficiencia con el sola recurso le rebajar gastos por concepto de sueldos y materiales. La Administración actual estudia en estos mimen tics la posibilidad de efectuar un aumento de tarifas de aplicación naturalmente restringida a los tráficos que están en Bendiciones de so reportarlo sin excesivo perjuicio.  Durante los meses corridos del nuevo año 1932, es sensible comprobar una continua mee ms cm las entradas brutas merma que sobre pasa ya la suma de a 1.700.000 moneda nació mal en comparación con los importes cobrados en igual período del año anterior. Quiere decir que la gravedad de la situación financiera con tina aumentando y ahora más que nunca se impone la adopción de medidas económicas que regularicen el funcionamiento de las líneas fiscales.  Tampoco hay duda que un ferrocarril del Estado una vez establecido y en funcionamiento to debe hacer un mínimo de servicio público aunque Cho sea con pérdida en ciertas ocaso nones pero es evidente que en la red construida va administrada por el Estado hay en muchas de sus secciones líneas en que se está aún debajo de este límite en cuanto a cantidad y calidad del tráfico suministrado por la zona adyacente y por lo tanto existe una marcada desproporción entre las renales necesidades del transporte y la clase de los servicios que se pone a su disposición. El natural resultado re saltado de tal anomalía es un mal aprovecha. miento del ferrocarril que se traduce en fin de cuentas en un gasto excesivo.  En procura pues de establecer ese mínimo de Servicios proporcionados al mínimo de tará fuco a mover se proyecta actualmente implan ta a la brevedad posible el transporte median te coches motores con los eneales se podrá efe tura ese mínimo de servicios con cl máximo de economía toreándose el despilfarro que mi plica utilizar incompletamente las capacidades de transporte puestas a disposición del público.  Pero de todos modos es un hecho digna de ser notado que la modificación del actual sis tema de tarifas en las líneas del Estado se impone por otras razones aparte de las con sustituidas por el factor del beneficio que dejan hay necesidad de ajustar los precios de los fe tes a los principios de justicia y racionabilidad exigidos imperiosamente a todas las tarifas vi gentes en el país por la ley general de ferro carriles principios que hoy se encuentran vil merados por la gran cantidad de transportes a pérdida que se efectúan y que una vez pesada deciros podrá haber margen aun dentro de la situación actual para la reducción de tarifas correspondientes a otras zonas.  La existencia de transportes a pérdida en los Ferrocarriles del Estado tiene su origen en lo elevado del costo directo del transporte de bebido a su vez a diversos factores ne influyen desfavorablemente tales son las fuertes pe dientes en la región montañosa del Norte y del Oeste y lo reducido del tonelaje a tras portar por cada uno de los trenes tanto por la causa apuntada antes como por la escasez de tráfico. A esta mala utilización del material y de los poderes de tracción se añade la del personal cuyo trabajo útil queda así grande mente reducido. a  El problema pues de regularizar el nuncio   amiento de los Ferrocarriles del Estado. de  sustraerlos a la dificultosa situación de pepe tui déficit en que ahora viven y de convertir los en el poderoso mecanismo de colonización y fomento que pueden y deben ser para bien de extensas zonas del suelo patrio es arduo. complejo y difícil. Pero la obra reguladora está empezada y liá de ser muy grato a todos el saber que muy pronto empezarán a palparse los primeros resultados.  Lineas en construcción  Los trabajos constructivos en las diferentes líneas férreas ordenados por las leyes del O notable Congreso y cuya nivelación se hizo en los últimos años se encuentran prácticamente paralizados. Siguiendo una práctica impuesta por la costumbre en beneficio de las zonas servidas la mayor parte de las nuevas líneas se ha librado ya al servicio público siendo objeto de una explotación provisoria con lo eneal no se retarda el beneficio del ferrocarril aunque estén sin terminarlas completamente.  En semejante estado se hallan tas dos gran des líneas de Formosa a Embarcación y d Metán a Barranqueras en las cuales se sigue trabajando para terminar diversos edificios a instalaciones de menor importancia en la de Rosario de Lerma a Compasa futura línea Internacional Trasandina se procede en dos acentuales momentos a terminar el montaje a pintura del viaducto de la Polvorizar obra d arte de gran magnitud emplazada en el unte rio de una región montañosa que dificulta el acceso de los materiales metálicos necesario para su construcción y en la línea de Ámbar acción a Curibaya ruta de carácter también internacional se están substituyendo todas las cabras de arte provisionales con otras de carácter ter definitivo más apropiadas a las exigencias del tráfico que se prevé muy intenso dentro de breve tiempo.  Respecto a las líneas de Córdoba a La Muer ta y de San Juan a Chajal construidas por contratos. existen en disensión algunas liquida diacones finales sobre determinados asuntos originados en su mayor parte por reclamación res interpuestas por los contratistas. La sol ció de estos conflictos había sido encomendada a tribunales arbitrales. pero las nuevas gesto ves hechas en procura de soluciones más ará pidas y convenientes para todos los intereses cm pugna han permitido volver estas cuesto sen a la vía administrativa suspendiéndose de informidad con los empresarios y construye rotes interesados la constitución de las auto raridades arbitrales previstas en los contratos respectivos.  Se ha considerado de gran conveniencia para los intereses de la Administración reanudar las disensiones directas para allanar las rife renales con los contratistas no sólo por esto mares que la defensa de los intereses del fe ferrocarril puede ser mejor dirigida por la Administración que no confiada a un tribuna arbitral cuyo conocimiento del asunto nanea podrá ser tan completo como el poseído por aquélla. Además. habrá también una evidente y no despreciable economía al evitarse el pago de los honorarios correspondientes.  El monto de la diferencia entre lo invertido un obras ya ejecutadas con certificados de art hojas listos y el importe de los fondos recibidos el Gobierno de la Nación con destino a estos pagos es de a 37.000.000 m/n., aproximada gente La Administración se ha visto así fo atad a dejar mis cumplir sus compromisos oreándose un ambiente de desprestigio para los Ferrocarriles del Estado situación que se hace indispensable terminar enano antes acordando os fondos para cubrir las deudas existentes por rebajos hechos y también para proseguir las construcciones complementarias que hoy faltan in las líneas uy en explotación. liá suma acordada a estos dos efectos en el presupuesto del corriente año se limita a pe os 4.500.000 m/n., eón lo cual salo será op ale acometer la realización del segundo de los propósitos enrodelado len el presupuesto a que se hace referencia o están comprendidos los gustos que pueden originarse de las múltiples reclamaciones pe   a dientes con los constructores cuyo monto total es por ahora imposible de precisar. La Ami nitración dedica a este punto su más prefieren te atención y como ya se ha manifestado trata de llegar a un cuerdo directo ceno sus acreedor res acordándoles aquello que a su juicio ligó cementa les corresponde evitando los mayores gastos que traería aparejada la intromisión de los árbitros o la intervención de la justicia.   Señores senadores Señores diputados  Más que de obra realizada he debido hablar por imposición de las circunstancias de obra a realizar reafirmando así principios va ex pesados en otro momento. Grandes son las di facultades que preveo para llevarlos a la práctica Ticaco para mantener el rumbo que me he art zafo y que ya puede observarse en los actos que vengo realizando pero no me he de dejar apartar del mismo por razones secundarias pues tengo como guía para seguir el derrotero ciado la voluntad de quien sabe que cumple con un deber que le ha sido impuesto por su pueblo porque confío en las virtudes y eren rías del mandante porque tengo fe en la cola oración que me han de prestar la actividad. la dedicación y la inteligencia de los señores legisladores. mil horas difíciles el Poder Eje entibo nunca ha carecido del concurso del Con regreso y vi confío en que éste me lo ha de otro far ahora vigoroso y oportuno. La oposición d Curas voces tengo el oído presto hágase de mostrado ya dispuesta a no esterilizar el actuar periodo parlamentario y las mavorcio a su vez han sabido ceder a las justas solicitaciones y a las razonables aspiraciones de aquéllas. Ta les ejemplos exigen imitación y yo he de ha cerebelo como he de recordar que el patriotismo que mueve mis actos inspira también a todos los representantes del pueblo de la República.  Persuadido de que hemos de responder a la expectativa de la opinión pública y a la sexmo fianza depositada en nosotros por nuestros conciudadanos seguro de que habrán de rea izarse nuestros votos inmunes de renacimiento O de la vieja y pujante prosperidad nacional. teclado abierto el período legislativo de 1932. ju oh dudo ha de dejar honda huella en los males parlamentarios para su honor y para el nen de la patria. aplauso  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión le Asamblea.  erra la hora 17  RAMÓN COLUMBARIO Director de Taquigrafía 