 SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS a  Vengo ante vosotros a dar cumplimiento a la prescripción constitucional de declarar rabie  a to el periodo legislativo del Honorable Con  regreso a exponeros la obra realizada con vuestro concurso en el periodo anterior así como a ex pesaros los lineamientos generales que han de guiar en el futuro los actos del Poder Ejecutivo.  No llenaría mi cometido en la forma debida si no expresara a vuestra honorabilidad que reconozco lealmente haber contado durante el año transcurrido con el concurso del Poder Le asociativo prestado de tal manera que afianza nuestra convicción en la bondad del sistema de hibierno que nos rige. De un lado una agrupa ció de partidos que en lo Fundamental con cuerda con el Poder Ejecutivo en ta manera de encarar y resolver los problemas primordiales de gobierno obrando con entera libertad y exigiendo para participar de la responsabilidad del mismo la persuasión y la demostración de la bondad o urgencia de las iniciativas del Pi der Ejecutivo y del otro una oposición que ha desenvuelto sus actividades en forma in tensa ejerciendo el contrapeso necesario para evitar los peligros que ofrecen siempre las ms norias cuando carecen de la acción reguladora que le fijan las minorías. Es verdad que una y otra y el Poder Ejecutivo mismo pueden ha ver considerado que había exceso en los pro comedimientos puestos en práctica o que podía haberse realizado más obra útil a no mediar determinadas circunstancias que han limitado la acción legislativa pero examinando dieten dementa la labor realizada debemos confesar que si está lejos de satisfacer las altas aspo raciones de todos en cambio ha dado en lo material un saldo positivo y en lo político ha señalado un destacado progreso ni mayorías regimentadas dóciles a las solicitaciones del Poder Ejecutivo o apoyándose exclusivamente en la fuerza del número para imponer su vol un Tadía ni oposiciones enceguecidas por la pasión apelando a la obstrucción sistemática que este Piliza esfuerzos y engendra lamentables ex ce sos. Hemos presenciado en cambio el especie báculo de una mayoría consciente de la alta sig visad del legislador y una minoría afanosa de neutralizar su inferioridad numérica con la actividad desplegada. Esto constituye de por si un progreso positivo en nuestras prácticas políticas en el que el Poder Ejecutivo tiene el honor de haber colaborador manteniéndose por su parte en la situación que le determina el espeto de su propia investidura y el que le merece el Poder Legislativo.  Tememos pues derecho a esperar y más que ostros lo tiene el pueblo del que somos re presentan tes y ejecutores que el período que hoy se inicia ha de ser propincuo en resultados y que la colaboración de las dos ramas de fo cierno ha de continuar perfeccionándose con la experiencia y aleccionándose tanto en los acierto tos como en los yerros siempre inevitables.  En u que concierne exclusivamente al Poder Ejecutivo puedo aseverar a vuestra honorabilidad dad que si no me he apartado en la obra rea. 17: da tampoco me apartaré en la futura de los inexplorados que he expuesto reiteradamente. Hoy estoy en lo político donde estaba ayer he ar acetificado en la práctica mis declaraciones de ses índole he inspirado mis actos en la leal aplica ció de nuestra forma de gobierno he buscado el apoyo de todas las fuerzas dispuestas a cola obrar en el progreso del país sin exclusivismo  N preferencias injustificadas he respetado las autonomías provinciales he tutelado el ejercí cal de todos los derechos mientras se han des envuelto dentro del orden y aspiro a que lle mue la hora en que el pueblo sea convocado a ejercitar su derecho de sufragio para demostrar en los hechos que cumpliré mi compromiso de os engendrar ni vetar candidaturas y que as breé asegurar la libre emisión del voto sin tole rae transgresiones que puedan anularlo o desvira tu arlo muy bien muy Bien Para el logro de tales fines he puesto y he de poner toda la fuerza de que la Constitución me hace pedo satirio y la convicción profunda de que sola entente el respeto a la voluntad del pueblo y a los principios fundamentales del sistema de gobierno que nos rige. ha de permitir a la Nación vencer las dificultades que atraviesa.  Así como he dicho y lo ratifican mis actos de gobierno que estoy dispuesto a no para trame de esa línea de conducta que abre el ca. mino a aspiraciones legítimas de hombres y de Partidos be procedido y he de proceder sin violencia pero con energía y tesón para man. tener el orden social contra lo que pueda rep turbarle  Los primeros actos de mi gobierno fueron destinados a restablecer el imperio de las insto Bendiciones devolviendo a todos los organismos el más amplio ejercicio de sus derechos. Me alentaba la esperanza de que al amparo de la justicia y abiertos todos los caminos Perales ninguna agrupación política habría de olvidar los intereses supremos del país y el reclamo de pacificación espiritual y real que exigía sr difícil situación.  Por desgracia tal conducta no fue debida mente apreciada. La observancia de la ley por parte del Poder Ejecutivo fue interpretada como debilidad fueron desoídos sus llamados insistentes a mantenerse dentro de la esfera permitida a la oposición y llegó el momento en que hubo que recurrir a vuestra honoraba liad para poner término a actividades gran documente subversivas que si en verdad no en tañaban un peligro grave e inmediata para las instituciones dada las circunstancias lo ofrecían para la paz social. Es cierto que la falta de ambiente en la masa del pueblo de postración inequívoca y precisa de la carencia de razones para apelar a la fuerza habría bastado para dominar las actividades a que me refiero pero la forma y los medios en pelados por sus autores hubieran obligado a reprimirlos enérgicamente lo que e Poder Ejecutivo ha querido evitar con el estado de sitio decretado en forma constitucional  Debo mencionar especialmente a vuestra oh notabilidad la utilización de los poderes que el estado de sitio me confirió y debo hacerlo en forma amplia porque ellos limitaron meter minados derechos y aspiro a que vuestra oh notabilidad y el pueblo que es nuestro man dante estén habilitados para apreciar el uso hecho de tan excepcionales poderes. Mi redo republicano me ha llevado a considerar mies prez con instintiva repugnancia y como un mal toda limitación a la libertad solamente la convicción profunda de que era in dispensa ble para evitar perjuicios de trascendencia a la Nación me llevó a requerir la sanción de la ley respectiva. Encuadré su aplicación den to de un límite preciso que mantuve sin apartarme en lo más mínimo del mareo que me traza la Constitución. En un principio sólo fueron detenidas aquellas personas que el Pi der Ejecutivo sabía directamente complicadas en las actividades sediciosas y fueron puestas a disposición de la justicia luego como tales medidas no bastaran hubo necesidad de de tener o alejar a un número reducido de cl nadados que continuaban apelando a roce cimientos peligrosos para la paz pública.  Ica lo que se refiere a la libertad de imperen ta el Poder Ejecutivo se ha limitado a solicita ta de la prensa su colaboración a fin de no propalar noticieras que pudieran llevar desasosiego al pueblo y a clausurar transitoriamente un es caso número de periódicos que persistieron en su propaganda netamente subversiva. La moderación con que se ha obrado ex este sentido es tal que puedo afirmar que de existir una ley de imprenta que previera y re primera con eficacia los delitos de esa índole el Poder Ejecutivo no habría necesitado doy ta medida alguna pues los únicos periódicos temporalmente clausurados lo han sido por incitación a la violencia. Es un deber del Pi der Ejecutivo reconocer que a este respecto la prensa va facilitado la acción del gobierno absteniéndose por propia determinación de pu blincar cuanto pudiera afectar la solidez de las instituciones o la paz interna. El Poder Ajeen tiovivo por su parte no ha trabado ni limitado en forma alguna ni la crítica a sus actos ni ningún derecho ejercido dentro de la ley su intervención se ha concretado a evitar la pro pagana subversiva y eso mismo únicamente cuando excedió lo que podía tolerarse a tal punto que la existencia del estado de sitio sólo ha sido advertida por quienes enceguecidos por la ambición de retornar a regímenes del pasado que la opinión pública desdeña han apelado a medios ilícitos para intentar por la fuerza lo que saben que no alcanzarán por el ejercicio de derechos que el gobierno les ha garantizado. muy bien muy Bien  Se que interpreto la voluntad uniforme de la Nación cuando en esta oportunidad que es solemne porque lo hago ante vosotros señores legisladores que representáis la voluntad del pueblo llamo nuevamente a la reflexión a los que se han apartado de la senda constitucional y les señalo ésta como la única posible para en cazar su acción. Un deber de alto y sano ap patriotismo les marca el rumbo a seguir que es el de la ley ampliamente asegurado para todos sin distinción de credos. Siguiéndolo contribuí irán al perfeccionamiento institucional y paro taran sus aspiraciones sus ideas y sus quinqui tuses sanas para el logro de los fines que a todos nos preocupan. Adquirirán también la responsabilidad que recae sobre toda agrupación política al aceptar o rechazar las medidas que se propongan pero se beneficiarán acelerando el imperio absoluto de la ley en una sociedad ordenada.  En cambio si sordos a las sugestiones de la voluntad de la Nación persistieran o busca tan la violencia han de encontrar valla in salvable en esa misma voluntad del pueblo ar  argentino en el juego regular de sus órganos  normales de defensa cuya abnegación en el cumplimiento del deber en vano se ha trepen sido alterar y también en el ejercicio sereno pero inflexible de mis atribuciones.   Aspiro para mí al más noble honor de un gobernante cual es el de ofrecer a todos e amparo de la ley y la tutela de sus derechos presidiendo un pueblo de hombres libres que obran y actúan sin más límite que el de la ley se es mi deber y lo cumpliré sin desmayos ne tolerancias pero lo es también el de garantí zar el orden y la paz interna y para cumplirlo he de poner igual celo e igual decisión.  Las relaciones con los gobiernos de provine ciá se han desenvuelto dentro del más baso luto respeto a las normas constitucionales y ellos por su parte han desempeñado en igual forma sus actos de agentes del gobierno feude lar No le corresponde al Poder Ejecutivo ni el papel de censor ni el de juez reservado por la Constitución en determinados casos al con junto del gobierno lo que no obsta para ame siga atentamente el desenvolvimiento de las actividades de los gobiernos provinciales pues siendo éstos parte integrante de la Nación es Natural que debe preocuparle al Poder Eje vito la forma en que desarrollan sus gestiones Para alcanzar el perfeccionamiento institucional mal a que aspiramos no basta por cierto que el gobierno federal observe puntualmente la Constitución y las leyes es menester que ha. han otro tanto las provincias. La forma parre tentativa y republicana de gobierno debe ser una realidad en todas ellas así como datas están obligadas a no comprometer con su en dicta lo que constituye el patrimonio mora y material de la Nación. Abrigo la confianza le mue este criterio ha de ser observado por lusa Poderes Ejecutivos provinciales.  Si en este mensaje doy preeminencia a la faz política ello obedece a que en horas dir clise como las actuales se necesita el concurso de todos para vencer las dificultades que odre ven El gobierno tiene como fin principal ase rugar el bienestar de la colectividad y para ello es indispensable crear un ambiente propia cilio que sólo puede obtenerse cuando el pué bol sabe que los hombres que ha puesto a su frente no tienen otra preocupación superior a la del bien común.  Obtener ese bienestar en circunstancias fifí cines es doblemente arduo porque tonera él conspiran las privaciones y las cargas que se imponen a los ciudadanos y con verdadera as satisfacción puede asegurarse que el pueblo ha sabido comprendelo así. Las diversas medí las de gobierno que se han puesto en práctica Ica para remediar los males que nos afligen av dado los resultados limitados que era de perseverar porque ellos obedecen en gran parta  causas que no está en nuestras manos monolito ciar No debemos desmayar sin embargo pues remanece intacta nuestra capacidad de pro lución y sobre todo incólumes las energías  a nuestros conciudadanos.  Para neutralizar los efectos de la desvaloro  avión de los productos base de la economía nacional ha propuesto diversas leyes a vuestra honorabilidad y se permite recordaros que el país las espera con justificada ansiedad y el Poder Ejecutivo anhela aplicarlas con urgen. ciá porque las conceptúa eficaces para contra restar la irises o evitar por lo menos que e arrane Fueron sancionadas también algunas Inicia vitas presentadas a vuestra honorabilidad ten dientes a mejorar la situación de los más rep adjudicador pero otras aun esperan aprobación. a Poder Ejecutivo ha adoptado entretanto las que estaban a su alcance sobre todo las des tinadas a prestar ayuda a los agricultores.                          En la Administración se va realizado diste ática e insistentemente un reajuste genera el todas sus ramas y si bien se ha tropezase con múltiples inconvenientes la obra concluí Du es considerable. Naturalmente será neceas rio persistir y mantenerse en la ya expuesta linea de conducta de no permitir que razones de política partidista o consideraciones de ro den personal influyan en la marcha administra traslativa del Estado.  La reconstrucción financiera emprendida a hacerme cargo del gobierno se ha desarrollad. sin apelar a recursos extremos. Como os lo par hieratismo la más severa economía ha presidid los actos administrativos. En primer lugar S dispusieron por decreto del Poder Ejecutiva concomías por 14,8 millones sobre el presa puesto originario de 1932, aprobado por el G cierno Provisional. A ellas se agregaron 31, millones que ordenó la ley 11.584 y que a Poder Ejecutivo realizó en su integridad por último una ejecución prudente de la le ce gastos ha producido una economía de 30 millones en la inversión lo que hace ascendé las reducciones reales introducidas en el pe supuesto nacional de 1932 a la suma de 7 millones de pesos sin computar las realizad labilidad respecto al reconocimiento de Cerri torios conquistados por las armas no sólo por que ese ha sido el principio sustentado por la Nación en toda su vida sino porque cree que el triunfo del mismo y su estricta aplicación sería la mejor forma de asegurar la paz entre los pueblos.  La necesidad de retribuir la alta distinción que significó la visita de los príncipes her dores de la Gran Bretaña e Italia impuso la designación de embajadores especiales que ase más de la grata misión de expresar nuestro reconocimiento por tales manifestaciones de amistad y consideración llevaran la de esta fiar las bases de un entendimiento mutuo que asegurara del mejor modo la satisfacción de intereses comunes. Sean cuales fueren los re saltados que en lo económico tengan sus ges tioneo habrán servido siempre para una reví proa compenetración de necesidades que rep mitrá a corto plazo conciliar intereses aparen temerte encontrados. Y digo aparentemente porque si esta crisis que afecta a todos los pué los ha de dejar una enseñanza perdurable ella será sin duda que en lo económico la in ter dependencia es íntima y esencial incluso ap ar aquellos que poseen una potencialidad ex extraordinaria  Una de estas gestiones acaba de terminar fe felizmente con la firma de una convención que oportunamente será sometida a la consideración de vuestra honorabilidad tengo la seguridad de que ella ha de propender a satisfacer los intereses de las dos naciones como ha servido para poner en evidencia la solidez de los veneno los que nos unen al Reino Unido de la Gran Re taña que ella refirma y la prudencia y tacto con que fueron llevadas las negociaciones por el señor vicepresidente de la Nación a cuyos patrióticos desvelos confió el Poder Ejecutivo tan delicada misión. muy bien muy Bien   La importancia que tiene para el futuro des de el punto de vista espiritual y moral enano se relaciona con la educación de la juventud me ha hecho dedicar preferente atención a la enseñanza común y especialmente a los pro lemas universitarios. Con íntima satisfacción puedo anunciar a vuestra honorabilidad que la vida de las Universidades se ha normalizado y que vamos en camino de lograr esa tranquilidad que hace posible el estudio y cl trabajo. Eco barda ésta ha llegado la hora de cumplir con el deber de echar las bases estables que han de permitir su más libre desenvolvimiento y su mentar su prestigio en lo cual está interesado el porvenir de la Nación. muy bien muy bien Aplausos en las bancas y en las galerías  INTERIOR (1)  No obstante el estado de sitio el imperio de las leyes y el juego regular de las instituciones no se ha detenido ni perturbado.  Sin descuidar previsiones con relación a op silbes hechos atentatorios del orden únicamente te se han ejercitado aquellas facultades pol citas que derivadas de dicha situación resal batan necesarias pero siempre dentro de la mayor prudencia y así se ha respetado la pro pagana oral o escrita ajustada a formas y propósitos lícitos y en los contados casos de clausura de publicaciones sediciosas ella no ha alcanzado a las imprentas o talleres de trabajo. En cuanto a los arrestos o traslados de personas éstos se han efectuado con real ció a quienes la justicia había comenzado por comprender en los procesos o a aquellas que aparecían indicadas como colaboradoras o mis simpatizantes en los documentos secuestrados otro ganso autorizaciones para salir del territorio en uso de facultades constitucionales ejecuto vas y en términos concordantes con Os pro picados por la Suprema Corte Federal.  Las elecciones municipales que debían rea liarse en los territorios nacionales. se han efectuado y los resultados ofrecen la prueba de evidencia de la libertad y amplio respeto a las garantías y derechos del electorado por el número de votantes que en alunas comunas ha sobrepasado el 80 %, y por el reconocimiento to de actuantes o dirigentes de las distintas agrupaciones políticas de que no se les ha entorpecido la concurrencia a las urnas.  En las provincias de Catamarca La Rioja Suenos Aires Corrientes San Luis y Mendoza se han realizado asimismo comicios para la renovación parcial de sus respectivas legisla turas y aunque a ellos no alanza el fuero directo federal cabe señalar que no se han de anunciado violencias que interrumpieran esas actos determinando algunos reparos y pro  testas.  El Poder Ejecutivo ha considerado especial objeto de sus preocupaciones la defensa social no sólo con relación a las rebeldías y violen. vtas colectivas perturbadoras de la tranquil dad pública dentro de los propósitos políticos siro igualmente a las derivadas de malsanas. destructivas o criminales actividades de la de delincuencia usando para ello de las limitadas facultades que le otorgan las leyes y encare viendo la acción legislativa en demanda de op decreces más eficientes  Como motivo de cumplirse el cincuentenario e la fundación de la ciudad de La Plata el Poder Ejecutivo se asoció a los actos dispuse tos por el gobierno de la provincia de Buenos Tres tanto en su carácter de recordatorios úes la feliz solución de un importante problema político como de justo regocijo ante el pro di giboso desarrollo alcanzado en media centuria de vida por esa magnifica ciudad argentina  También ha participado de las iniciativas conmemorativas para celebrar el 80 universa ir de la Constitución Nacional.  ARES  Finalmente como medida de interés vine luda al bienestar y progreso anotaré que se ha llevado a la práctica el propósito concretado en la ley 11.621 creando bajo la dependencia del Ministerio del Interior una Comisión Te. canica para el estudio del clima y de las aguas termales y minerales existentes en el territorio de la República desde el punto de vista fe terapéutico designando las personas que unte erarán la misma.  Administración de la Capital  Municipalidad. a Complementa en primer ter mino referirme a los resultados financieros de ejercicio pasado con la simple enunciación de cifras globales que permiten apreciar con visión de conjunto el momento económico del erario municipal en cuanto se relaciona con la perceptor ció de su renta normal gastos ordinarios de la administración y atención de Os servicios pu bienios  El presupuesto del año 1932 fijó los recura sos comunales en la suma de a 110.417.888,99 moneda nacional habiéndose recaudado duran. te la vigencia del ejercicio la cantidad de pe sos 97.877.467,15 moneda nacional aproxima. menudamente de lo que resulta un déficit de pesos 12.540,421,84 que no debe considerarse real to da vez que él deberá disminuir por obra de las economías realizadas en diversas partidas gol bales de gastos cuyo monto no es posible de terminar exactamente por no encontrarse con eludo el ajuste que se está efectuando de las cuentas especiales del ejercicio aludido el cual ha quedado clausurado el 28 de Febrero pro eximo pasado a en concordancia con las sis posiciones de la ley orgánica municipal.  La circulación de los títulos de la deuda externa ascendió al 1? de Enero próximo ap soda a a 28.694.819,80 Osos y la circulación de la deuda interna a igual fecha a a 96.199.600 moneda nacional.  La ordenanza del 2 de Agosto de 1922 auto rizó la edificación de casas económicas para obreros y empleados. De acuerdo eón ella has ta el 1% de Enero del corriente año se han emitido a 50.000.000 en bonos hipotecarios de I por ciento de interés de los pesos 100.000.000 autorizados. Habiéndose amortizado en el tras curso del año la suma de a 3.985.300, la circuir alción de los expresados bonos ha quedado re aducida a a 46.011.700 moneda nacional. En cuanto a los Bonos Hipotecarios de Construí cienos Modernas de 6 %, autorizados por ro enanzas 3.139 y 3.198 del total emitido de pesos 14.095.400 moneda nacional se ha amor rizado a 1.232.500 moneda nacional quedando en circulación a 12.862.900 moneda nacional.  En lo que respecta a las leves de pavimenta catión números 4.391, 5.007, 7.091 y 9.142, que autoriza la emisión de bonos de 5 a de unte estrés la circulación de dichos valores al 1% de Enero próximo pasado car de a 36.721.200 no nade nacional.  La percepción de la renta se ha llevado a efecto en el año 1932 mediante un nuevo plan que ha simplificado en cuanto es dable las sis tintas operaciones desde la formación de los padrones hasta el anuncio repetido al trineo fluyente lo que va permitido llegar a resulta dos alentadores y obtener la experiencia ne cesaría para que en el presente ejercicio la recaudación de los distintos derechos y gravá menes se realicen en forma rápida y económico ca a cuyo efecto se han incorporado a la Di reacción de Rentas modernos equipos mecánicos que además de la eficiencia que represen tan suponen el empleo de menor número de personas con la consiguiente disminución de las interrogaciones en concepto de sueldos.  Conocidos las resultados económicos del eje selacio y no obstante las condiciones financie ras desfavorables en que debió desarrollar su acción la Intendencia ha sido posible cumplir íntegramente los servicios públicos que incurrir ben al poder municipal sin que ellos se resina antier mediante un primerísimo ajuste de los gastos y el mejor empleo Je los elementos que posee la Administración. Asimismo se han rea liado diversas obras de mejoramiento de la ciudad aparte de la atención permanente de las obras públicas existentes.  Con el objeto de mejorar los desagotes urbanos y las condiciones de vialidad en los días de fuertes lluvias se procedió a la canalización y entuba miento del arroyo Medrano desde la ave inda del Tejar a la calle Plaza construyéndose además 4 puentes en los cruces de las calles Pinto Meliácea Acha y avenida del Tejar obras todas que costaron pesos 171.920,76 moneda a vecinal Además se han construido puentes de mampostería en las calles Emilio Mitre y ave. inda Cobro y Encaste y Teucro y entubado los desagravies de las calles Montenegro desde A Ne bey a Leiva y por ésta a Girardot.  En materia de paseos públicos cuya impr tetania estética e higiénica en la ciudad moderna resulta obvio destacar fuera del constante me Jora miento de los existentes se han errado tres nuevas plazas circundada una por las calles Cráter Ramallo Conesa y Arias la otra en la esquina de lusa ralles Monroy y Sumiller y la tercera en el barrio Cargue Chas en el terreno delimitado por las calles Berlín Vivienda Gen edra y Gamarra. La plaza del Once ha sido tan bien materia de una reforma total con motivo de haberse erigido en ella el monumento a Ser nardino Rivadavia.  Otra actividad que guarda estrecha relación ceno la salud de la población las colonias para niños débiles ha sido aumentada en el curso del año fenecido con la inauguración de dos nuevas cm el balneario municipal y en el parque de la Facultad de Gastronomía con lo cual se ha su mentado la capacidad de esos institutos de 6.400 a 9.000 niños que pueden recibir ahora lo que hace un total de 24.000 para los tres turnos de los meses de Enero Febrero y Marzo.  También se han inaugurado tres nuevos patios de juegos infantiles que hacen ascender su núm mero a 15, cuya concurrencia se calcula en 2.224,7149 niños.  Un aspecto destacable de la actualidad coma mal lo constituye la preocupación por el araba amiento de las subsistencias mediante la real ció directa entre el productor y el consumidor. Dentro de ese concepto se ha facilitado el acceso a los mercados libres de los propietarios de quin tas de verduras que existen en los partidos lo limítrofe los que concurren diariamente a la  a Capital para vender por sí mismos y en forma directa frutas y hortalizas habiéndose facilitado también la venta a los productores de provine ciás En concordancia con estos propósitos se ha mejorado la ubicación y aumentado el número de ferias francas cuyos precios son fijados por u municipalidad y contraloreados permanente mente en el puesto de venta.  Expuesta la labor cumplida en la municipal Ad durante el año último complemente hacer Men ció especial 4 vuestra honorabilidad del ya moda problema de las expropiaciones problema realmente difícil para el erario y suya solución se espera mediante la emisión de títulos de dey da interna por valor de pesos 30.000.000 meno da nacional que permitirán salvar esa situación premiosa  La falta de un plan orgánico para el censan che y apertura de calles y avenidas determina no por los particulares cuyas propiedades es batan afectadas por distintas ordenanzas la iniciación de juicios de expropiación que al cazaron en poro tiempo a varios centenares ello comprometía gravemente la solvencia de la Comuna sin beneficio para la población sayal que en lugar de procederse ordenadamente a la adquisición de terrenos que permitiese ha biliar totalmente una o más cuadras de una calle las fracciones adquiridas se encontraban diseminadas de. manera que algunas cuadras ostentaban alternadamente edificios en la lía nea vieja y nueva.  Policía. a la Policía de la Capital desbarro ya su acción represiva y preventiva en forma satisfactoria a pesar de la exigid de recurar sos de que dispone y de la escasez de personal referida a las crecientes necesidades derivadas. del progreso constante de la ciudad.  Dado el propósito de no quebrantar el plan gubernativo de economías excluyente de des tiran al servicio policial más fondos por in ilativa popular se organizó una colecta que ha. dado excelentes resultados reuniéndose adrede sor del 800.000 pesos en el Día de la Seguridad. Pública fondos que administrados por una Có misión de caracterizados vecinos han permitido dotar a la institución de elementos importantes. que si no alcanzan a cubrir las necesidades sen Bastidas las remedian en buena parte.  Una de las medidas apreciables adoptadas. para aumentar la seguridad pública es la nis tasación de destacamentos en los límites del municipio que estaban absolutamente desaguar crecidos ofreciendo campo propicio a las acto vida des peligrosas de los delincuentes. La non dad de este nuevo servicio es de evidencia pal  papable porque a la misión de vigilancia general   que se le confía se añade la de represión de contravenciones e Infracciones municipales.  Para suplir la falta de vigilancia en los ar a  dios que no cuentan con un servicio de esta in doler se va creado un contingente de patrulleros en motocicletas.  También se ha organizado un cuerpo auxiliar de agentes provistos de perros adiestrados es especialmente destinados a acompañar a los gane tes en las paradas de mayor peligro.  Otra de las innovaciones implantadas es la instalación de una procrastinar Policial con líneas de receptores en distintos puntos de la  Capital y en los automóviles de recorrido ese Malal  Dirección General de Correos y Telégrafos  La Dirección General de Correos y Telégrafo  dos ha realizado una obra eficiente exterior  rizada por la mejora de los servicios la mi a  plantación de otros nuevos las medidas tefe rentes a depuración de su personal y la eficaz distribución dentro de las economías introducir vidas en su presupuesto.  El Presupuesto sancionado por el Honorable a  Congreso ley N 11.584) para él año 1932, ascendía a la suma de pesos 64.691.480 meno  da nacional que fue reducido mediante rea a justes a la suma de pesos 99.186.021,11 meno a  da nacional.  El movimiento general de la corresponden ciá ordinaria y certificada recibida y expedí da interna e internacional con excepción de encomiendas y valores declarados ha alcanza do a la cifra de 633.872.993 piezas.  En el servicio de giros postales internos y externos se han emitido en el año 1932, fistuloso 2.479.848 por un total de a 100.191.378,11 no nade nacional y en cl servicio de valores al cobro 66.112 valores por un total de pesos 1.224.579,03 moneda nacional de los cuales se  cobraron 36.127 por un total de a 670.667,38 moneda nacional.  La recaudación efectiva de la Dirección Ge renal de Correos y Telégrafos durante el año 1932, alcanza a la suma de pesos 13.628.307,68 moneda nacional.  El producido de Correos y Telégrafos fue calculado por la respectiva ley de Presupuse to en pesos 43.500.000 moneda nacional can  tildad que ha sido superada por la recaudación del año.  Departamento Nacional de Higiene  151 estado sanitario de la Nación es satisface torio. La epidemia de gripe con caracteres fra ves que ha azotado los países europeos los de Oriente y de América del Norte no ha llegado hasta nosotros. Las autoridades sanitarias se han anticipado a adoptar una serie de medidas de previsión dentro de lo que es aceptable ya que hasta el presente no ha sido posible esta noblecer científicamente medidas eficaces para impedir la introducción y desarrollo de esta afección. A fin de armonizar medidas para el tratamiento a que deban someterse las pro decencias de ultramar en ambas márgenes del Plata las autoridades sanitarias de los dos pía ses han celebrado recientemente un acuerdo tendiente a evitar que las resoluciones dopa datas sean burladas por las personas al des embarcar en el otro país.  Durante el año último se ha establecido un servicio permanente de profilaxis de la fie be amarilla en el límite Norte de la Perú bloca para mantener reducido el índice ente cómico de la región a cifras que técnicamente te alejan todo peligro de desarrollo del flagelo se llegara a internarse un enfermo declarado o en incubación manteniéndose también rep eminente observación del tráfico para impedir esa introducción o descubrirla en el acto. Es te servicio se ha establecido en las poblacho sen grandes y pequeñas comprendidas entre Orán y Formosa llenando cumplidamente has ta el presente los propósitos de la campaña emprendida y realizada de acuerdo con la ex. experiencia consagrada en materia de policía de focos contra la fiebre amarilla. En cuanta a los servicios de paludismo viruela y anquilosa tomasino se desarrollan normalmente dentro de los recursos que las circunstancias actuales rep dimitente y en lo relativo a la profilaxis antipersona tosa es importante señalar que en el euros del último año no se han producido exitosos en los puertos manteniéndose constante desamortización y vigilancia. Me es grato anunciar que la can ñapa contra la lepra ha entrado en una faz práctica de realización. Se han hecho las pro meras adquisiciones de terrenos y están en art mutación las de otros para el establecimiento definitivo de colonias para esta clase de en formes En su oportunidad el Poner Inventivo encarecerá a vuestra honorabilidad la inclusión de partidas para la construcción y sostenimiento to de esos establecimientos y propenderá a oc ordinar y aprovechar el benéfico concurso de  la acción privada representada por el Pato nato de Leprosos. Problemas del trabajo e instituciones de previsión social  Departamento Nacional del Trabajo. a De conformidad con lo establecido por la ley de su creación el Departamento Nacional del Ara bajo desenvuelve su labor habiendo ella ad querido en el último año un desarrollo mayor al de los períodos anteriores. Extremando la vigilancia del cumplimiento de las leyes obre ras y aplicando todos los medios a su alcance para intervenir en los conflictos suscitados entre Obreros y patronos ha propendido así mismo a que se mejore la legislación en la materia. A este fin concurren algunas inicia vitas del Departamento Nacional del Trabaja como ser el proyecto de decreto reglamentario de la aplicación de la ley número 11.570 en los territorios nacionales proyecto de decreto sobre realización del censo de desocupados de conformidad con la ley 11.590, el que ha sido efectuado y cuyos detalles se consignarán en la memoria del ministerio proyecto de decreto sobre otorgamiento de pasajes gratuitos a obre ros sin trabajo en aplicación de la ley 11.591; proyecto de decreto reglamentario de las leves 4.661, 9.105 y 11.640, sobre descanso dominical y sábado inglés proyecto de decreto regla entarimo de la ley 11.540 sobre jornada Je trabajo proyecto de decreto sobre levanta miento de censos profesionales de patronos de obreros y asociaciones como base de la real ración de estadísticas en forma científica y ordenada proyecto de decreto reglamentario de la jornada de trabajo de las empresas de ómnibus proyecto de decreto errando la ro misión encargada de estudiar el costa de la vida obrera y la situación de los salarios a fin de poder preparar los proyectos de ley necesarios para asegurar la existencia de la familia obrera y el desarrollo de la industria así como para establecer sobre cimientos dir mes los procedimientos de conciliación y ar bit raje  En el curso del período parlamentario actual el Poder Ejecutivo piensa formular y someter a la consideración de vuestra honorabilidad los proyectos de ley orgánica de la Dirección N nacional del Trabajo y la de Asistencia Social como así también la reforma de la ley 11. 570 procedimiento de sumarios de la ley 11.338 sobre prohibición del trabajo nocturno a pilando durante ciertas épocas del año el pe roído de veda y reglamentando el despacho venta y reventa de pan sobre tribunal de art bajo sobre conciliación y arbitraje sobre ro organización de asociaciones obreras y patrona les y reforma de la ley 11.317. Caja Nacional de Jubilaciones de Empleados u Obreros de Empresas Particulares ley N mero 11.110). a La Caja Nacional de Jubila cienos de Empleados y Obreros de Empresas Particulares creada por ley número 11.110, se desenvuelve de acuerdo en un todo con su car ta orgánica.  La institución contaba al 31 de Diciembre de 1932 con 41.007 afiliados y con un capital de pesos “16.607.281,07 moneda nacional distribuí dos entre las jurisdicciones de las provincias de Buenos Aires pesos 6.976.802,69 moneda nacional Santa Fe pesos 5.433.226,41 moneda nacional Córdoba pesos 2.221.875,71 moneda nacional y la correspondiente a la Nación pe sos 61.975.376,26 moneda nacional.  Caja de Accidentes del Trabajo y Fondos de Garantía ley 9.688). a La Sección Acceden tes del Trabajo ha alcanzado un notable des arrollo que demuestra e progresivo cumplimiento etc por parte de la industria a la ley de preví sin 9.688.  Durante el año 1932 han ingresado a dicha sección 2.339 indemnizaciones por un valor de pesos 2.898.142,75 moneda nacional. a  El costo de administración de la Sección E dicentes del Trabajo importa la suma de pesos 128.876,53 moneda nacional que ha sido cubierto con la diferencia entre el interés cobrado y ap ganado quedando un remanente de 178.358,86 pesos moneda nacional que pasaron a engrosar el fondo de previsión o de garantía.  Existían en actividad al 31 de Diciembre de 1932, 4.127 cuentas de beneficiarios reconocidos por accidentes fatales e incapacidad absoluta y permanente con un saldo de pesos 4.048.358,78 moneda nacional siendo el aumento registrado durante dicho ejercicio de 477 cuentas por ura importe de pesos 906.919,06 moneda nacional.  Comisión Nacional de Casas Baratas. a Se ha dado comienzo en el año pasado a las obras de construcción del barrio Guillermo Rawson eón la variante consistente en la substitución del grupo de cinco pabellones para casas colectivas en un conjunto de 72 departamentos por 74 ea das Individuales y 9 pabellones con 8 departa montes cada uno.  Las entradas de la Comisión hasta el 21 de Diciembre de 1932 han sido las siguientes En gruesos por la ley 9.677, pesos 434.358,99; renta y otros conceptos pesos 138.997,32; salud del ejercicio de 1931, pesos 1.709.958,09, o sea un total de pesos 2.283.314,40. De este total de re cursos ha invertido la Comisión la suma de pe sos 953.311,78 en la construcción del Sarrio Rawson y pesos 1.139.924,19 en la administra ció general del patrimonio de la ley 9.677, que dando un remanente efectivo de 190.078,13 pe. sos que pasó al ejercicio de 1933.  Territorios nacionales  Mientras se estudian y proyectan las veedor mas que requiere la ley orgánica de los Cerri torios nacionales a fin de ponerla en conocer aneja con el desarrollo alanzado por los mis mosto el Poder Ejecutivo ha procurado atender sus principales necesidades dentro del marco que le señalan las disposiciones vigentes  Se han creado nuevas municipalidades en los territorios nacionales de La Pampa Misia. sen y Santa Cruz y en breve se dispondrá la a erección de otras en localidades cuyos censos suplementarios demuestran que se encuentran van las condiciones requeridas por la ley.  El Poder Ejecutivo con los limitados recura sos que el presupuesto vigente asigna para la administración de las gobernaciones ha pro curado atender aquellas necesidades más ir gentes a fin de que los servicios públicos y la policía de seguridad puedan desenvolverse nro majamente  Dirección de Aeronáutica Civil  El presupuesto de la Nación asigna para el fomento de la aviación civil la suma de pesos 275.000 anuales de los eneales a 60.000 son des tinados a compensar en parte el déficit que origina a la Aeropostal la explotación de la línea aérea que funciona entre Bahía Blanes y Río Gallegos.  El resto está destinado al mantenimiento de las actividades aéreas en 17 instituciones caro náuticas cuyas actividades en conjunto pué den apreciarse en las siguientes cifras  6.105 horas de vuelo. 32.524 aterrizajes. 59 pilotos de 3* categoría ostentador 26 pilotos de 2% categoría ostentador 6 pilotos de 1% categoría ostentador  Las empresas comerciales Generale Aeropostal tale y Pan Amaricen Trace Airadas Inca u transportan correspondencia y pasajeros esta última entre nuestro país Europa y Norte Amé rica a través de todo el continente sudamericano cano mejoran notablemente sus servicios.  Dentro de nuestro territorio han cubierto aproximadamente 700.000 kilómetros de cero corrido conduciendo pasaje encomiendas y oc correspondencia  El servicio que cumple la línea del Litoral Austral rinde incalculables beneficios para los pobladores de la zona pat agónica y ha merecí do el apoyo del comercio en general facilitan do sus relaciones con los centros más impr tantea del país.  Además se procurará facilitar las actividad des de aquellas instituciones que las han tenido que paralizar por falta de elementos.  Caja Nacional de Ahorro Postal y  El ejercicio económico de 1932 se desenvolver vio en forma satisfactoria. aplicando un criterio de rigurosa economía en administración  Los recursos de la Caja alanza a la suma de a 5.881.814.46 moneda nacional.  Los títulos de renta de propiedad de la Caja Nacional de Ahorro Postal ascienden a la suma  de a 90.778.579.55 distribuidos en la siguiente forma  Del Crédito Argentino Interno. 68.041.954,55 De la Cédula Hipotecaria Argén  tina . . .  6.938.725.— Bonos O S. N. S. y D. C. P. y a P. 1929 .... . 13.576.900.—  Bonos Obras Sanitarias de la  Nación . . . .... . . .  2.221.000.—  Las utilidades que arrojó el ejercicio de  1932. después de practicarse amortizaciones  por la suma de a 217.782 61, se elevaron a pe sos 104.230,29, que fueron distribuidos así  Al fondo de Reserva de la Caja Nacional de Ahorro Postal . a 101.103,38  A la Caja de los empleados de Corros va Telégrafos . . . . . 3.126,91  Con las utilidades netas obtenidas en 1932,  el fondo de reserva de la institución al 31 de Diciembre de dicho año se eleva a la cantidad de a 1.776.211,24 moneda nacional.  RELACIONES EXTERIORES Y CULTO  Muy serios problemas de orden económico y político preocupan al mundo. Mi Gobierno no ha permanecido indiferente ante ellos ni ante las derivaciones que naturalmente provocan en  nuestro medio. Les ha dedicado el estudio y las interjectivas que a su Juicio requieren.  Una de las Cámaras del Honorable Congreso ha dado ya su voto aprobatorio al Pacto de la Sociedad de las Naciones. Tengo la esperanza de que en las primeras sesiones del corriente año el Honorable Senado se abocará al estudio de este asunto y que será posible obtener la ratificación definitiva antes de la próxima Asamblea de Ginebra cumpliéndose así uno de los puntos de mi programa de gobierna en lo que atañe a las Relaciones Exteriores asignar a la República el puesto que debe ocupar en la obra de cooperación internacional que re quieren las circunstancias del mundo moderno Ge acuerdo con su tradición histórica voliten do a asumir el papel que le corresponde por su conducta y propósitos inmutables de justo ciá y pacifismo. a 0  Alentosos jefes de Estado de Europa y de América nos han anunciado el deseo de honrar a nuestro país con su visita. Concertada ya aunque sin precisa determinación de fecha una entrevista de jefes de Estado ceno una roble nación vecina que será muy grata al sentí miento argentino se acentúa la acción de se eran y leal amistad con que se desenvuelven todas nuestras relaciones exteriores. Con fer ciencia llegan a nuestra Cancillería sugesto sen relativas al agrado con que se vería unes art cooperación amistosa en conflictos o di si desinencia que subordinamos sin embargo a una mesurada expectativa ante la mayor oficien ciá que pueda atribuirse a otras gestiones de clonando nuestra gravitación ante entidades internacionales o aspiraciones de otros países.  La República colabora en la Conferencia del Desarme que se desarrolla en Ginebra desde hace un año con las dificultades inherentes a tan compleja y delicada materia. En todas las oportunidades que se han presentado la Dele ración Argentina ha hecho manifestaciones con cortantes con el fin que persigue la Confieren ciá y puesto que no es el nuestro un país con tendencia armamentista está dispuesto a cola obrar en esa empresa hasta que se obtenga al en resultado positivo.  Las buenas y cordiales relaciones que la Re pública mantiene con todos los países del mu do se vieron parcialmente alteradas el 13 de Julio pasado en lo que respecta a la República del Uruguay. Inesperadamente el Gobierno ura guayo interrumpió nuestras relaciones duplo áticas por haber entendido que le afectaban algunas circunstancias relacionadas con la rep majencia de una nave de guerra de esa nació nasalidad que había venido a Buenos Aires a  asociarse a los festejos del 9 de Julio. Poco tiempo bastó felizmente para disipar el mal entendido. En efecto dos meses después a raíz de la venida de un agente confidencial de aquel Gobierno mediante dos decretos simultáneos quedaron restablecidas las relaciones diplomá. citas y se tuvieron por reintegrados en sus respectivos cargos a los embajadores de uno y otro país.  No obstante esa ingrata incidencia es de notar que las relaciones consulares y comercia les subsistieron sin alteración alguna durante el corto periodo en que las vinculaciones duplo áticas estuvieron interrumpidas y puedo se erar con verdadera satisfacción que los lazos de todo orden que nos ligan con la república hermana no han sufrido por ello desmedro al OSUNO  La divergencia entre Bolivia y Paraguay re altiva al Chaco Boreal ha originado una eón tienda armada en las proximidades de nuestra frontera Norte. La República Argentina a fuer de sincera amiga y vecina de ambos contené dientes C la primera en deplorarlo y tiene la satisfacción de poder decir que no ha omitido esfuerzo alguno para coadyuvar en todas las formas que se han reído viables y amistosas a la solución pacífica de ese grave conflicto manteniendo el noble y desinteresado propósito que la inspira.  Movido por ese anhelo que es también de to de el continente mi gobierno promovió la de aclaración del principio de que en América las cuestiones territoriales no deben resolverse por len fuerza del eneal derivó la declaración de 2 de Agosto del año pasado subscripta por diecisiete nueve países en cuyo texto después de exore sra que el derecho es una tradición entre las raciones americanas manifiesta que no re conocerán arreglo territorial alguno de esta controversia que no sea obtenido por medios pacíficos ni la validez de adquisiciones terraje toriles que sean obtenidas mediante. ocupa ció o conquista por la fuerza de las armas  El 6 de Agosto la República Argentina pro movió también y firmó en Buenos Aires con los gobiernos del Brasil de Chile y del Perú un acuerdo tendiente a ofrecer conjuntamente sus servicios amistosos a Bolivia y Paraguay a fin de alcanzar una solución conciliatoria de acuerdo con la referida declaración de 3 de Agosto consolidando así con prudencia y d Endono afianzada una vez más la solidaridad entre todos los países de América y especial. mente la posición de los países limítrofes ante el conflicto del Chaco Boreal. El mismo espíritu fraternal va a la vez de av soleta equidistancia entre ambos contendiente tes determinó a mi gobierno a apoyar cada vez que fue necesario y oportuno la acción conciliadora ejercida con igual propósito por le Mamada Comisión de Neutrales formada por cerámico pales americanos reunidos en Hincháis ton colaborando para que ella se mantuviera invariable en los límites de los buenos oficios y del respeto a las soberanías como fue mies ore la intención que los animaba.  Con propósitos igualmente elevados de es trecha nuestras relaciones internacionales se cambiaron visitas entre el gobierno de Chile y el que tengo el honor de presidir en la conde remeja realizada en Mendoza en los primeros días de Febrero entre los respectivos secretarios de Estado en el Departamento de Relaciones Exteriores. De acuerdo ceno la República de Chile se resolvió promover conjuntamente con las vecinas repúblicas de Brasil y de Perú. cumpliendo con lo convenido el 6 de Agosto. una mediación conjunta de los cuatro países ante los gobiernos de Bolivia y Paraguay a fin de obtener una solución en el conflicto que los  separa. Con tal motivo se elaboró en Mendoza una fórmula de mediación que aceptada por los gobiernos de Brasil y Perú está actualmente te en gestión.  En el deseo de contribuir a la consolidación efectiva de la paz y expresar su adhesión a los esfuerzos de todas las naciones civilizadas para fomentar el espíritu de armonía el gobierno ar entino ha proyectado y sometido a la conoide ración de varias cancillerías extranjeras un pace. to anti bélico en que se condenan las guerras agresivas se desconoce la ocupación violenta de territorios y en lugar de reducirse a una mera declaración dejando que continúe el conflictiva lo hace entrar de inmediato en un nuevo groa mismo de conciliación dotándolo de sanciones que va han sido objeto de una consagración uní versal. De esta manera coordina y complementa las previsiones de los otros instrumentos de pacificación vigentes en el mundo sin abroga substituir ninguno de los ya existentes pro pendiendo a la vez a que tengamos en el por vente la base leal y consentida que nos peri ta aseglarar realmente la paz y la armonía ente los pueblos. El proyecto argentino mereció Ite aprobación de eminentes personalidades ciento focas y cuenta ya con la aceptación de vario gobiernos amigos  Para retribuir las visitas que ha realizado nuestra país su alteza real el príncipe de Gales el gobierno envió en misión especial al encelen tísico señor vicepresidente de la Nación doctor Julio A Roca quien se desempeña con la capa ciad y elevado patriotismo que lo caracterizan Y tal como corresponde a la tradicional amistad que une a los dos pueblos. Aprovechando su vi sita a Landres y a raíz de los recientes acure dos de Orotava que han establecido una unión más estrecha entre Gran Bretaña y sus dominios y colonias en materia de aranceles aduaneros el gobierno encomendó al señor doctor Roca negociaciones con el gobierno de Su Majestad Británica tendientes a celebrar un arreglo oc reclame sobre la base de recíprocas ventajas que aminoren los perjuicios que para las ex por cationes argentinas derivan de aquellos acure dos dentro de las previsiones del histórico art dato de amistad comercio y navegación del año 1825. De los resultados de esa misión especial. vuestra honorabilidad quedará informada poro gatunamente  Con iguales propósitos de confraternidad in ter nacional se ha designado una embajada ese aleta presidida por el señor don Ezequiel Ramo Mexica para retribuir la visita de su alteza real el príncipe del Piamonte Esta honrosa misión de acercamiento se complementará con una ges ión de índole comercial a fin de estrechar aún más los vínculos que unen a nuestro país con el gobierno de Italia  Empeñado el Poder Ejecutivo en inaugurar una nueva política comercial que estaba ya en rte nosotros en retardo y de acuerdo ceno las necesidades del presente entiende que con las delegaciones mencionadas se realizan actos de propaganda y difusión de nuestro prestigio en cl exterior lo que interesa a nuestra situación económica del presente y del futuro en la ature ció de fundamentales factores que siempre provendrán del extranjero y que deben venir a integrar el progreso argentino. Con anulosos propósitos celebró con el gobierno de Chile san moduloso Vivienda provisional cuya exprimen catión pudiera servir de base para la concluso sin de un tratado de comercio definitivo no rte los dos países y que ante todo restableciera el tráfico trasandino cumpliendo propósitos y pactos internacionales que no podíamos olvidar en la colaboración generosa que debíamos a la nación hermana en horas inteligentes de crisis. y arreglo provisional que se celebró por seis meses fue revisado en la Conferencia de Men rozado a fin de ajustarlo a la experiencia opte inda que había sido uno de sus propósitos suba actanciales En san reciente visita a Chile la dele ración argentina presidida por el ministro de obras públicas e interino de agricultura señor Manuel R. Alvarado concretó las bases Gel tratado de comercio definitivo al mismo time op que estudió el problema de las comunica cienos trasandinas.  Con el propósito de activar el desarrollo de nuestro comercio internacional esforzándonos en poder asegurar a la producción margenara una más fácil colocación en los distintos mee codas exteriores el gobierno designó una ro misión formada por personas de notoria con apetencia y que representan los distintos puntos de vista del comercio de la industria del con sumo de las importaciones y de las exporta cienos Dicha comisión presidida por los mi nitros de relaciones exteriores de hacienda y de agricultura e integrada por funcionarios técnicos tiene un carácter consultivo y peonio ará en el estudio de nuestros tratados de oc merco a los efectos de determinar si deben ser mantenidos en su forma actual o si conviene la denuncia de algunos de ellos y la celebración de otros nuevos. Con su designación se geom implementan los esfuerzos ceno que el Poder Je estivo ha tratado por todos los medios a su alcance de satisfacer la honda preocupación que le causa la situación de nuestras industrias madres en la crisis mundial por que pasamos afanándose en encontrar los procedimientos más rápidos para levantar sus precios en os mercados tradicionales ensayando a la vez romo se propone continuarlo haciendo la ob atención de otros nuevos o substitutivos.  El Poder Ejecutivo espera se sabrá apreciar el patriótico empeño que cree haber demos tratado en no dejar de hacer todo lo que sea posible para Levantar en relación al comercio internacional la situación de nuestra economía interna.  La reorganización del servicio exterior de la Nación que os anunciara en mi mensaje del año próximo pasado ha debido postergar se cediendo a las exigencias del plan de reo nomas Ello no obstante la modificación de sus importantes funciones a base de una re ovación racional de las leyes y reglamentos vigentes continúa preocupando la atención del gobierno que presentará a ese respecto un pro yeco de ley en el curso de las presentes se. indonesio para dejarlo organizado en una forma integral y definitiva.  Es propósito de mi gobierno solicitar en las presentes sesiones la aprobación de una serie de tratados y convenciones internacionales que están pendientes de sanción legislativa y que se refieren a la solución de cuestiones de límite tes al arbitraje a extracción al régimen de trabajo a las múltiples formas legales que la interdependencia de las naciones y el menta cimiento de la cooperación entre ellas exige hoy de todos los pueblos.  Deberá actualizarse así la consideración de algunas cuestiones de límites que quedan aún pendientes y que por circunstancias felices op demos resolver en forma definitiva existiendo ya voluntades concertadas requiriendo sólo la intervención del Honorable Congreso.  Plenamente convencido de la necesidad de rever la organización y funcionamiento de la asistencia social a fin de obtener una mayor eficiencia económica perfeccionar su contra rol y adoptar regímenes que presten una baso lita claridad y seguridad en el manejo de los canda loes públicos destinados a ese fin este gobierno se abocó al estudio de esos prole mas con especial empeño.  Como resultado de esos estudios y ante la conveniencia evidente de que toda la organiza ración y funcionamiento de la asistencia so vial quedase fijado de modo preciso y perna entente el Poder Ejecutivo en el curso del tiempo que abarca este mensaje ha dictado una serie de actos que tienden a los altos pro pósitos enunciados.  A este particular creo deber mencionar a vuestra honorabilidad el decreto dictado con fecha 10 de Octubre del año último por el que se reglamenta el fonda de asistencia social el que establece las normas a seguirse para el otorgamiento y pago de subsidios a las insto luciones privadas. Ese decreto enuncia los re quesitos a llenarse por las entidades subsidia das para poder ser acreedoras al pago de la subvención nacional ordenando la formación de un censo permanente de las mismas y errando en las capitales de cada provincia en. misiones auxiliares de señoras ad honorable con el objeto de ejercer la fiscalización ester a de los subsidios otorgados por el Estado y avivar al propio tiempo los sentimientos de recuperación de la caridad privada.  En esa forma el gobierno ha legislado la importante materia de los subsidios. eón lo que puede ejercer un contralor efectivo sobre las instituciones privadas de asistencia social. asegurando la fiel inversión de los fondos a ello destinados.  Por decreto de 4 de Julio del año último el Poder Ejecutivo ha modificado substancial mentó el régimen de las decenas privilegia Salas acordadas por la Lotería de Beneficencia Nacional radicándose su administración en la Sociedad de Beneficencia de la Capital.  Ese decreto limita el máximo de las once sones a dos decenas para cada beneficiario y fija la obligación de que su otorgamiento sea confirmado por decreto del Poder Ejecutivo lo que trae como consecuencia su publicidad con lo cual se obtiene que el Poder Legislativo va hasta cl mismo público puedan controlar eficazmente tales concesiones evitando todo EXCESO.  El Poder Ejecutivo ha reformado funda mentalmente la administración de los asilos y hospitales regionales en la que se había llegado por actos sucesivos a confundirse la función fenica con la administrativa. Por acuerdo de 14 de Julio del año pasado dictado previa consulta a la Honorable Comisión Asesora se trazó una línea divisoria entre ambas nuncio  nones la que ha de redundar en beneficia de las mismas.  Como complemento a esa nueva norma el Poder Ejecutivo ha reglamentado minuciosa mente la administración de cada uno de los hospitales asilos y colonias regionales. ferien do mu especialmente en cuenta el suministro de alojamiento y comida a su personal y el régimen de las adquisiciones y fiscalización de las existentes.  Complemente también expresar a vuestra oh notabilidad que con el propósito de llevar la asistencia social a su máximo perfeccionamiento to este gobierno prepara la organización de un congreso que será el primero de tal nata raleza que se reúna en la República  Por lo demás me es grato declarar ante vuestra honorabilidad que tanto las distinguir das damas que componen la Sociedad de Be. beneficencia de la Capital como los señores amá divos que integran la Comisión Asesora de Asilos y Hospitales han continuado prestando su más eficiente colaboración a la asistencia social oficial y los resultados de esa colabora ció deben ser doblemente valorados si se considera que los servicios de los establecí miento dependientes de ambas entidades han debido soportar por un lado las consecuencias de las estrictas economías introducidas en sus presupuestos respectivos y por otro el sumen ido de pedidos de amparo a que aquellos esta. ble cimientos han tenido que responder como consecuencia de la situación precaria que ali ge al país. Los dignos prelados que tienen a su cargo la delicada misión de representar y dirigir la Silesia argentina han continuado conforme con la honrosa tradición de la misma llenando sus nobles funciones con toda eficacia y ap patriotismo  Dada la dolencia que aquejaba al reverendo arzobispo de Buenos Alrevez monseñor José Mi Dotar éste presentó su renuncia de tan ele vado cargo la que el Poder Ejecutivo se vio precisado a aceptar con todo sentimiento y que con ello se privaba a la Iglesia argentina de la sabia dirección de tan distinguido jefe.  Vacante por esa causa el arzobispado de la ciudad de Buenos Aires el Poder Ejecutivo de conformidad con las facultades que al efecto le acuerda la Constitución nacional y previa terna formada por el Honorable Senado de sig ó para ocupar esas funciones a monseñor San trago La Copela quien cumplidos los trámites de práctica y después de babee obtenido su in vestidura canónica tomó posesión de su cargo  Ante las relevantes cualidades de dicho ore lado el Poder Ejecutivo no duda que la silesia argentina queda confiada a una dirección que  ha de llenar cumplidamente sus altos y sarga dos deberes.  Vacantes también los obispadas de Santa Ve y Catamarca por fallecimiento de sus digna dimos titulares monseñor Juan A. Moneo e Inocencia Dávila respectivamente el Poder Ejecutivo previo los trámites de ley y ternas del Honorable Senado designó para ocupar esos cargos a monseñor Nicolás Faso lino para la diócesis de Santa Fe y a monseñor Vicente Pie ar para la de Catamarca nombramientos que por los méritos personales de los designados  aseguran la eficaz gestión confiada a sus dio Tesis  Como lo expresara a vuestra honorabilidad en el mensaje que le dirigiera al inaugurar las sesiones del anterior período legislativo el Pi der Ejecutivo estaba empeñado en colocar a la Iglesia argentina en condiciones de poder llenar cumplidamente su alta misión lo que in discutible mente no puede alcanzar con el escaso número de obispos hoy existentes.  Consecuente con esos propósitos el Padre Ejecutivo por mensaje de fecha 26 de Agosto de 1932, sometió a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de creación de une vas diócesis y de elevación a diócesis de algunos de los obispados existentes proyecto que consulta debidamente los intereses católicos de la República por lo que confía que ha de merecer la aprobación de vuestra honorabilidad. HACIENDA  Es muy grande el mejoramiento operado en el estado de las finanzas nacionales durante el año 1932 y los primeros meses del presente.  Transcurrido el primer año desde que el Pi der Ejecutivo tomó a su cargo la administra ció del país presento a vuestra honorabilidad la síntesis de la ardua tarea que ha demandado este primer período de reconstrucción y sanea miento durante el cual la Nación ha debido soportar las consecuencias de la irises ensenó mica mundial y defenderse a la vez del aislá miento a que parecen haberse condenado todas las naciones. VOS  Nuestro país ha resistido victoriosamente una de las situaciones económicas más difíciles registradas en la historia de la humanidad pero ha tenido fortaleza de ánimo para menta ne la serenidad en momentos en que otras a cienos se han visto obligadas a acudir a medí das cas extremas  El empeño tenaz puesto por el Poder Cejen tiovivo la colaboración del Parlamento y el auxilia lio prestado por la sana economía de la Nación han permitido durante el año próximo pasado la obtención de dos propósitos fundamentales del Poder Ejecutivo reiteradamente expuestos ante la opinión pública impedir la desvaloro ración de la moneda y mantener la honrosa tradición argentina del cumplimiento de unes tris compromisos externos.  Ello ha sido posible merced a no pocos sacro oficioso que la Nación ha debido soportar ceno energía pese a las adversidades que sufren sus fuentes de producción.  El cumplimiento estricto de las más honestas normas. en materia de crédito tanto interno como externo. ha sido preocupación constante del Poder Ejecutivo que ha tenido en vista por encima de otras consideraciones el popó sito de mantener intacto el prestigio de la N ció Y ello ha sido apreciado debidamente en los centros financieros más importantes de donde han Negado repetidas voces de encomio por la obra realizada.  y momento es de prueba para el país. El gobierno está obligado a reducir sus expensas  al límite menor posible adaptándolas a la pro  bable recaudación de los tributos. En ese sen todo ha realizado una paciente y enérgica obra de economía rebajando en el ejercicio de 1932,  estos por valor de pesos 86.000.000 moneda  nacional. El PRESUPUESTO DE 1932  El ajuste de los gastos de la administración nacional a los recursos reales es decir la real ración del necesario equilibrio del presupuesto ha sido una de las principales preocupaciones del Poder Ejecutivo durante el año transe arrido  Es de conocimiento de vuestra honorabilidad que al asumir el mando el Poder Ejecutivo debía desenvolverse con un presupuesto paro boda por el Gobierno Provisional que no se ajustaba a la situación financiera del país y requería de inmediato la aplicación de severas economías Con tal fin se dispuso como pro mera medida la no provisión de argos va cantes como asimismo la reducción inmediata de los gastos. El resultado de esta gestión dir vio de base al proyecto de presupuesto sometí do a la consideración de vuestra honorabilidad en el que además de la reducción de pesos 14.000.000 realizada por el Poder Ejecutivo se proyectaba la rebaja de sueldos a los me pelados públicos.  Al sancionar el presupuesto a mediados de Junio vuestra honorabilidad exigió una eco noma adicional de a 30.000.000 para los si te meses restantes. En el exiguo plazo de tres meses acordado para dicho fin por la serpee vita ley el Poder Ejecutivo tras un verdad ro esfuerzo dio cumplimiento a lo dispuesto reduciendo los gastos en la forma ordenada por vuestra honorabilidad.  Como resultado de estas sucesivas cono mías se logró disminuir las expensas de la Ad ministración nacional en más de 54.000.000 de pesos o sea en 10,7 por ciento excluida la re succión del presupuesto de subsidios. Una par te de esta economía fue compensada por el aumento de los servicios de la deuda pública a raíz de la emisión del Empréstito Patriótico.  Comparativamente al presupuesto dictado por el Gobierno Provisional el reajuste efe ruado después de vencer oh pocas dificultades permitió al Poder Ejecutivo economizar en relación a las autorizaciones de gastos la suma de pesos 94.479.831 moneda nacional en los servicios de la Administración nacional y pe sos 1.527.796 moneda nacional en el presupuse to de Asistencia Social a cargo del Estado. El anexo de la Deuda Pública demandó una ms yo autorización de gastos por valor de pesos 9.945.128 moneda nacional. Estas cifras se re dieren a las autorizaciones acordadas confort me al presupuesto reajustado que vuestra oh notabilidad aprobó por ley número 11.678.  El ejercicio financiero de 1932, clausurado el 31 de Marzo próximo pasado presenta un llenos a los recursos realizados. A dicho impr te debe agregarse el monto de los gastos efe ruados fuera de presupuesto que representan a 2 millones por leyes especiales y a 3,9 millo sen por Acuerdos de Gobierno con lo que el déficit originado por el presupuesto de la Ad ministración silencie a a man 14,8 millones.  El Poder Ejecutivo que desea presentar a vuestra honorabilidad la expresión real de to das las expensas que gravitan sobre el tesoro de la Nación considera que debe cargar al eje vicio del año pasado el desequilibrio compro boda en los presupuestos del Consejo Nacional del Educación y de la Administración de Os Ferrocarriles del Estado. Provocada el primero por un menor ingreso del impuesto a las su cesiones y en los Ferrocarriles por la merma conocida del tráfico de sus líneas importan ambos a mín 14,2 millones con lo que el déficit total ascenderá a la suma de a mín 29,0 mi losen  Pero ello no ha de representar dificultades futuras para la Tesorería que pudieran trad curse en el aumento de la deuda flotante pues se ha obtenido un mayor producido de recursos extraordinarios no presupuestos que se elevó a a mín. 29,5 millones. Durante el ejercicio se ha obtenido un excedente de venta de títulos con relación a lo invertido en trabajos públicos y armamentos que representa a mín 17,5 mi Farallones y la Tesorería General ha recibida por devolución de ejercicios anteriores a mín 12,0 millones. a  Cabe recordar que en años anteriores eran parte de los trabajos públicos se tintinearon mediante anticipos de rentas generales lo que influyó apreciable mente en la formación telele déficit de los presupuestos particularmente los de las años 1929 y 1930. Como en la actuá liad queda un saldo de 120 millones adeudado por el fondo de trabajos públicos a la Tesorería General debe considerarse el excedente Teniente do en el ejercicio pasado como un reintegro de parte de las cantidades anticipadas.  Con verdadera satisfacción doy cuenta a vuestra honorabilidad del resultado obtenido  A  en el ejercicio financiero de 1932. El déficit ha  sido totalmente enjugado dado que el producir codo de los recursos extraordinarios no presa puestos supera en a mín 0,5 millones al déficit calculado en el presupuesto de la Administra ció y reparticiones autónomas.  El Poder Ejecutivo ha desarrollado su ges ión administrativa tratando de elevar los ro sadismos encargados de la percepción de los tributos a la mayor eficiencia. Pero se hace un deber en reconocer que el esfuerzo realizado hubiera resultado estéril de no mediar la sis Disciplina fiscal la buena voluntad y hasta el ap patriotismo del pueblo argentino en estos mimen tos de prueba para las finanzas estacional como ya lo expresé al someter a consideración  a de vuestra honorabilidad el proyecto de ore  supuesto para el año en curso.  Empréstito Patriótico  La aplicación de la ley 11.580, que autorizó la emisión del empréstito patriótico hasta la suma de a 500.000.000 mín ha permitido al Poder Ejecutivo resolver los pagos urgentes que existían en Tesorería General a la fecha de su sanción con el consiguiente beneficio registrado en la nitración económica y finan. ciare de la plaza.  Organizadas las comisiones de propaganda y mediante el concurso amplio prestado por las sucursales del Banco de la Nación en el Interior se ha obtenido la colocación entre el público de la cantidad de a 150.000.000 mín nominales que han producido hasta el ore senté a 134.056.710 mín con más a 140.391.65 moneda nacional percibidos por intereses. Axis te pendiente de negociación a plazos pesos 1.048.100 mín valor nominal.  Dos series por valor de a 100.000.000 mín cada una han sido redescontadas en la Caja de Conversión mediante la entrega del 85 a de su valor o sea a 170.000.000 mín  Los recursos totales obtenidos que sacien den a a 304.197.101.65 milán han sido aplicados al pago de los siguientes compromisos del año 1931 y anteriores cuya cancelación estaba su trizada por la ley a     Sueldos atrasados . . . . . . . . 120.033.300.— Cuentas atrasadas . . . . .. . 164.212.667,17 Déficit Ferrocarriles del Estado . . 19. 051.234,48  Total... ..  304.197.101,65  La cantidad adelantada por la Caja de Con versión está reducida hove a la suma de pesos 163.009.260, en virtud de haberse aplicado a su amortización de acuerdo eón el artículo 8 de la ley a 6.990 740 minino lo que ha permitido retirar de la retractación títulos por valor de peros 8,224,400, nominales.  la necesario destacar. en apoyo de la pal tea prudente y de las promesas formuladas por el Poder Ejecutivo que como consecuente ciá del adelanto efectuado por la Caja de Con versión contra entrega de títulos del empres tito patriótico ha disminuido el desentreno de documentos comerciales en la apreciable cantidad de a 63.900.000, manteniéndose la fa garantía en oro de nuestra moneda en la pro porción de 43,6 a  Como índice cierto del apoyo prestado. por el público enano se le requirió su subscripto ció al empréstito patriótico destaco ante uves art honorabilidad el barbecho de que cerca del 90 a de los valores vendidos se encuentran El aumento líquido operado asciende en total a a 355.529.389 moneda nacional pera debe hacerse notar que en dicha cifra se ha computa dato a la par la cantidad de pesos moneda nacional 200.000.000 de títulos del Empres tito Patriótico redescontados en la Caja de Conversión al 85 a de su valor nominal. Como ese adelanto debe rescatarse a idéntico precio de acuerdo con la ley 11.580, puede afirmarse que el aumento real operado en la deuda con solidada de la Nación debe rebajarse en la cantidad de pesos moneda nacional 30.000.000.  Durante el año se han emitido los siguientes empréstitos internos. en cumplimiento de leyes sancionadas por vuestra honorabilidad en poder de compradores que han adquirido títulos en cantidades de a 50 a 1.000 mín  Ello demuestra por otra parte la impr Tanela que debemos acordar en el futuro al mercado infierno cuando se trata de financia cienos de interés nacional.  La deuda pública  El siguiente cuadro demuestra a vuestra oh notabilidad el estado de la deuda pública con solidada al 31 de Diciembre de 1932, campo ardo con igual fecha del año anterior oc a   La deuda no consolidada ha sido rebajada en la considerable cantidad de pesos moneda nacional 330.200.000. Ello va sido posible me dienta la aplicación de los recursos obtenidos del Empréstito Patriótico de aguardo con el detalle a que se ha hecho referencia y con la emisión de los títulos autorizados por la ley número 11.598, por valor de pesos moneda ya nacional 20.000 000, los que han sido entrenzadas a la par a la Dirección General de Yacimientos Petrolíferos Fiscales para pago de igual suma de que era acreedora por compromisos ante rores al año 1932.  Los títulos emitidos con destino a la can  relación de la deuda no consolidada. ascienden  a pesos 370,000.000, de los que se ha obtenido un producido liquido de pesos moneda nació mal 324,2 millones. Los pesos moneda nacional 6.000.000 que restan basta integrar el total cancelado corresponden al retiro de letras de Tesorería por igual cantidad cuyo pago se ha efectuado con recursos de la Tesorería Ge renal  Independientemente de ello el Poder Eje cautivo ha decretado anulaciones de órdenes de pago existentes en Tesorería General y ano cationes en la contabilidad a cargo de la Con contaduría por valor de pesos 100.000.000 moneda nacional aproximadamente cuca cantidad re cargaba. innecesariamente el monto de los compromisos impagos.  La Contaduría General ha sido encargada de realizar un trabajo de depuración de todos los compromisos existentes y ha de dar cuenta de su resultado a vuestra honorabilidad cuando presente la memoria del ejercicio actual.  La simple confrontación de cifras entre el aumento real operado en la deuda consolidada y la disminución que representa la deuda no consolidada demostrará a vuestra honorabilidad  dad que durante el ejercicio pasado no se ha  registrado aumento alguno en la deuda pública ca a cargo de la Nación.  Complacerme en hacer saber a vuestra hobo labilidad que desde fines del año 1932, el De paramento de Hacienda ha obtenido sucesivas rebajas en el tipo de interés que se abona por los préstamos a corto plazo.  Las letras de Tesorería en poder de diversos bancos y compañías de seguros. descontadas con canción de títulos nacionales por las que se abonaban el 6 Ya a de interés se han reno vado con una reducción de 1 a al año y en cuanto a las letras que se encuentran redes contadas con faenad de redescuento en el San oc de la Nación Argentina por las que se bao naba 4 Ya %, y que representan pesos moneda nacional 362.377.272,72, se ha convenido su re ovación al 314 a anual.  Los préstamos a corto plazo en dólares y lo ras esterlinas existentes en el exterior y que ascendían al 31 de Diciembre de 1932 a dólares 21.908.000 y libras esterlinas 1.000.000, han sido renovados en condiciones verdaderamente favorables. Pese a las condiciones anormales existentes en los mercados financieros se ha logrado la renovación de ambas operaciones a la par y al 5 a de interés.  El préstamo en dólares había sido anterior  mente renovado al 6 a de interés y. 0,75 a de quebranto y en cuanto a la operación en libras esterlinas la reducción en el tipo de interés representa 1 lo a anual por cuanto se bao naba 6 Yo a  De acuerdo con los contratos se ha amor ti zafo dele ambas operaciones durante el curso del año 1932, la cantidad de dólares 2.000.000 y libras esterlinas 250.000. En el corriente año la amortización ya efectuada representa dólar res 450.000 y libras esterlinas 50.000.  Situación bancaria  El análisis de los principales hechos ocurra dos en el merado monetario durante el período de que doy cuenta a vuestra honorabilidad de.   0 muestra la cómoda situación en que desenvuelto  ven sus negocios las principales instituciones de crédito del país.  El redescuento de documentos comerciales que alcanzó a a 359,2 millones el 31 de Diciembre be de 1931, permitió mantener el nivel de las existencias no obstante la fuerte contracción que se Operó en los depósitos. Los pagos efectuados por el gobierno nacional de sueldos y acreedor res varios mediante el producido del empréstito patriótico que representaron a 304.197.101,6:, se han traducido como era lógico en un sumen to de las disponibilidades bancarias sin que hayan influido en definitiva sobre el total de  los depósitos los importes retirados para cubrir  subrepciones de títulos.  No obstante las dificultades del momento ha aumentado la confianza pública en las instituí cienos de crédito. Comparativamente a fines de 1931, la existencia de billetes en poder del pu blinco ha disminuido de a 732,4 millones a a 693,5 millones.  Los bancos a su vez pueden presentar un situación francamente favorable en relación al pasado año. Ha desaparecido el fuerte descaen so en los depósitos ocurrido por causas eoceno das en 1931 y se ha registrado un aumento de 8 millones han mejorado las existencias en a 130,1 millones y los encajes totales han ap soda de 14,8 a a 18,4 a  La tasa del interés ha sido rebajada aprecia clemente durante el año 1932. El promedie de los bancos particulares ha disminuido para los pagarés de 7,94 a 7,04 %; en letras de 7,92 a 7,27 %, y para los adelantos de 8,27 a 7,95 a  Esa reducción se ha de acentuar durante el corriente año. A partir del 28 de Febrero pro eximo pasado el Banco de la Nación Argentina ha rebajado de 7,5 a 6,5 a el interés sobre los adelantos en cuenta corriente a y de 7 Bahamas los que percibe por casi todas las operaciones con pagarés directos con amortizaciones trines entrales prenda ganadera etcétera.  Toca a los bancos oficiales en estos mimen tos de dura prueba por que atraviesan las fuer zas productoras del país desempeñar una acción conjunta cuya importancia aprecia y estimula el Poder Ejecutivo.  Estrechamente vinculados a la vida económico ca de la Nación preocupase el Poder Ejecutivo. desde el primer instante de confiar su ami nitración a directores capacitados que se con penetraran de las necesidades del momento secundando la política de apoyo a la produce ció en. que se encuentra empeñado el gobierno  nacional.  El Banco de la Nación Argentina ha sida es especialmente autorizado por decreto del Poder Ejecutivo a facilitar semillas y préstamos en dinero a los colonos de alunas regiones del país que han visto perdidas sus sementeras por sequías y la gran invasión de la langosta rogáis tarda el año próximo pasado. Las justas salicina cationes de ayuda han sido escuchadas por el Poder Ejecutivo y por el Banco. Ello ha peri todo que el trabajo en ciertas regiones de la campaña no se paralizara lo que influyó para mantener confianza en los resultados futuros pues las labores agrícolas se reiniciaron con re regularidad  El Banco Hipotecario Nacional continúa Ana liando en el amplio territorio de la Nación con un criterio equitativo la situación en que se encuentran sus préstamos cuyos deudores deben soportar la crisis provocada por la vea general de valores.  La sanción de la ley número 11.637, si bien establecía un plazo breve para acogerse a sus be beneficioso ha permitido el arreglo de algunas ni estacionero con beneficio evidente para el Banco y los deudores. Por otra parte la institución continúa desarrollando una prudente política de espera evitando con ello las liquidaciones forzadas que podrían traducirse en una mayor baja de la propiedad inmobiliaria.  Los nuevos tributos Réditos Transacciones  Los impuestos a los Réditos y a las Trancas cienos son creaciones de reciente data en el sistema impositivo de la Nación. Originados ambos en la necesidad improrrogable de reg velarizar el equilibrio financiero han dado buzar a que el Poder Ejecutivo ensaye una organiza ración común para ambos que ya produce ex. relentes resultados.   Para asegurar la recaudación y la organiza ció interna ha sido menester que se introducir can prácticas nuevas en materia de administra ración pública tomando como ejemplo las ca actividades particulares. Se han simplificado lo trámites haciendo más ágiles las comunicacional sen de los contribuyentes ton la Administra canción se ha mecanizado en gran parte la con adaptabilidad el contralor y la estadística con |: a  economía consiguiente. Para llevar la informa ció a todo el país con la mayor rapidez se han usado los medios de propaganda más ef naces y más modernos y gracias a estas meda das impuestos considerados excelentes pero de dificultosa aplicación en nuestro país son va una realidad que permitirá normalizar las di nanas y darán pronto lugar a la modificación racional del sistema impositivo argentino.  Han colaborado excepcionalmente para al. cazar estos resultados además del Consejo las Comisiones de Interpretación y Asesora miento honorarias lo mismo que aquél forma das de doce miembros cada una pertenecen tes al comercio la banca la industria y la pro deducción y que con alto espíritu han logrado la conjunción de los puntos de vista particular lar y fiscal evitando las deformaciones e pueden tener los tributos cuando no se en templan cuidadosamente las modalidades de los contribuyentes y de las actividades fue datas  Por acuerdo del 19 de Enero de 1932, se es talleció el Impuesto a la Renta en forma es esquemática y sencilla como lo permitían sin duda las circunstancias. a  El detenido estudio dispuesto por el Pi der Ejecutivo indujo a someter a la conoide ración del Honorable Congreso un provecto que posteriormente dio lugar a la sanción de las leyes 11.682 y 11.683, que presentan mejoras fundamentales sobre las disposiciones iniciales ya que se unifican las tasas se compensan las rentas de las diversas categorías entre si se define con precisión la renta Imponible y se erra un procedimiento de oposición judicial a las resoluciones administrativas.  Hasta el 31 de Marzo próximo pasado la recaudación correspondiente a este impuesto ha sumado pesos 40.670.000 moneda nacional por rentas producidas durante el año 1932. La cifra total ha de conocerse más adelante pues falta todavía la recaudación de las categorías 3% y 4%, o sea el impuesto a las rentas del oc merco y de la industria y las del segundo se maestre de la tierra además de la renta global. Como el 2 por ciento adicional de la contra lución territorial percibido durante el año 1932, lo fue en concepto de anticipo del mi puesto a la renta en la Capital Federal y en los territorios nacionales por cuya causa los propietarios de esta jurisdicción pudieron re. aducir su importe del impuesto que corresponde día a sus inmuebles hay que agregar a las xi feas indicadas el monto de esa sobreasa  En tan corto tiempo de aplicación no puede  a pretenderse un mayor resultado. El impuesto a las transacciones fue creado el 1 de Octubre del año 1931, pero entró a regir prácticamente a partir del 1% de Julio del año 1932, al sancionarse la ley 11.587 que modificó su estructura extendiendo su campo de aplicación y diversificando sus tasas según el carácter de las operaciones sujetas al mi puesto. Teniendo en cuenta las dificultades sur digas por la complejidad de sus disposiciones el Poder Ejecutivo propuso su modificación. sancionando vuestra honorabilidad la ley núm mero 11.682, que modifica el régimen anterior en distintos aspectos entre los cuales merecen destacarse la unificación de las tasas la el binación de los límites mínimos de transacciono sen impuestas y la aplicación del gravamen a transacciones excluidas por la ley anterior.  Hasta el 31 de Marzo próximo pasado este impuesto cuya tasa es aproximadamente la que se aplica en Francia con fines estadísticos independientemente del gravamen general ha dado pesos 27.650.000 moneda nacional por transacciones efectuadas durante el año 1932 y dos meses y medio de 1931. A medida que se active la fiscalización de este gravamen han  de aumentar los ingresos correspondientes.  El comercio exterior  El intercambio comercial de acuerdo con los valores reales del comercio exterior en 1932, ascendió a la cantidad de a 934.580.696 oro estando representado por las siguientes cifras  Importación . . . . S 367.936.396 Exportación . . . . os 566.624.300  Ha dejado en consecuencia un saldo real favorable de a 198.667.904 oro.  La disminución de las importaciones ha rep emitido mejorar el saldo favorable del año 1931, que fue de a 124.073.994 oro no obstante la apreciable rebaja registrada en el volumen del intercambio que representa para el año 1932, la cantidad de a 222.462.212 oro en menos.  La caída de los precios de nuestra produce ció ha sido seguida como se ve por una pronunciada disminución de las compras al ex terror En relación a 1931, el valor de la ex portación ha disminuido el año próximo pasado en a 73.934.151 oro. Las importaciones en cambio se han rebajado en a 148.528.061 oro.  Durante los tres primeros meses del corriente año persiste la situación expuesta el ínter cambio ha ascendido a a 229.828.000, de cuya cantidad corresponde a la importación pesos 19.960.000 oro y a la exportación a 129,867.000 oro. Resta pues un saldo comercial favorable de 29.907.000 pesos oro.  Caja Nacional de A jubilaciones y Pensiones Civiles  Esta institución se desenvuelve dentro de sus recursos propios. Durante el año 1932, las entradas efectivas eón que contara ascendieron G a 42.203.059,37 percibidos con la mayor ruge lardad por los reajustes administrativos que permiten el ingreso oportuno de todo lo que por aportes le corresponde.  Contra este recurso las interrogaciones durante el mismo año ascendieron a a 49.596.657,93, vale decir a un promedio mensual de 4.133. 054,83 pesos.  Si no se hubieran detenido las jubilaciones por las oportunas y eficaces medidas de gobierno no que suspendían su otorgamiento puede de curse que hoy esta interrogación habría creado a la Caja situaciones irremediables.  Se ha jubilado y se jubila en un límite es estrictamente moderado e indispensable. Basta saber que del total de 120.000 empleados pu bélicos que constituyen la administración nació nalga sólo se han otorgado jubilaciones en el mero de 2.110, lo que representa el 1,76 por ciento.  El Estado ha cumplido con la obligación que contrajera para con la Caja habiéndose hecho entrega a la misma del aporte patronal que vuestra honorabilidad sancionara en la ley de presupuesto medida que la Contaduría Ge craneal ha efectuado las liquidaciones corres pon dientes en títulos que devengan el interés del 6 y 1 a de amortización acumulativa intereses que puntualmente vienen siendo satisfechos en efectivo  Todo esto no obstante al día de hoy la situá ció por que atraviesa la Caja acusa un estado aflictivo para su desenvolvimiento futuro por cuanto ya la planilla mensual de jubilaciones y pensiones incorporadas representa para el primer caso a 5.626.934,88 y para el segundo a 1.096.842, lo que hace un total de pesos 90.123.776,88, y siguiendo la progresión asen dente con que en el año en enraso se decretarán nuevas jubilaciones y pensiones no es de Du lar que al término del mismo la cifra que cabo de enunciar alcance aproximadamente a mueve millones de pesos.  Es urgente pues que vuestra honorabilidad considere en el actual período de sesiones ro linarias la reforma de la ley de manera que e le acuerden mayores recursos a la Caja lo  que llevará la tranquilidad a gran número de hogares de antiguos servidores del Estado que perciben con atraso el monto de sus retiros y pensiones.  La misión Manieren  Respondiendo a una invitación formulada por el Banco de la Nación Argentina de acuerdo con pensamientos expuestos por el Poder Ejecutivo el Banco de Inglaterra des taco a uno de sus distinguidos y más capacea datos directores dir Otto Miniserie a quien se le solicitó efectuara el estudio de nuestra situación bancaria y monetaria y aconsejara las reformas que fuera necesario introducir en nuestra estructura económica de acuerdo a las características del ambiente y a la experiencia recogida en otras naciones.  Sri Otto Manieren arribó a nuestro país en el mes de Enero del corriente año. en compañía de técnicos especializados y ha dedicada al objetiva de su misión tres meses de labor a cuyo término ha hecho entrega del resultado de sus estudios concretado en un documento de verdadero valor e inapreciable importancia para la resolución de nuestros problemas ir gentes  lila Poder Ejecutivo ha de presentar a uves art honorabilidad en el presente período de sesiones Ordinarias diversos proveeros de ley que contemplan indicaciones formuladas por dir Otto Miniserie y ha hecho llegar al Banco de Inglaterra su complacencia por el resaltado de los trabajos confiados a su eminente directo toro así como el reconocimiento por la gentil deferencia que significa haberse privado de sus servicios en Obsequio a la invitación ar entina os  JUSTICIA  Reforma de la legislación preventiva y reprende visa a De acuerdo con las manifestaciones que formulara el año anterior al inaugurar el pe roído ordinario de sesiones el Poder Ejecutivo sometió a vuestra consideración tres proyectos de ley suya sanción juzga urgente para oponer una valla eficaz al avance de la delincuencia.  En uno de ellos se introduce reformas en el Código Penal tanto en lo que concierne a la represión como a la re adaptación del delinquen te. En el otro se propone la creación de un re registro Nacional de Reincidencia no sólo para asegurar la función de policía general sobre la base de identificación y prontuario sino tan bien para impedir que se frustren las instituí cienos incorporadas al Código Penal vigente para lo cual es necesario que la vigilancia pué da ser ejercida en toda la extensión del terrino rio de la República si se quiere impedir que el delincuente profesional o habitual eluda el con contralor de su indumentario o inadaptabilidad. El tercero versa sobre el Estado peligroso sin de lita y responde al propósito de evitar hechos defectuosos considerados potencialmente en razón de la predisposición psíquica o moral de los agentes o de factores del medio en que viven.  Justicia de paz. a La injusticia de paz adolece de fallas oceánicas que han generado una situar ció relativamente grave comprobándose que el sistema actual es deficiente tanto en lo que concierne a la constitución de los tribunales en no al procedimiento.  Apenas si es necesario señalar la tendencia general a substituir los jueces leos por jueces letrados y con mayor razón en las grandes op ablaciones Por el hecho de ser letrados los ju ces de paz los tribunales de esta jurisdicción no pierden su carácter dominante de conciliadores función que no depende de que el juez sea leo o letrado sino de la naturaleza de su jurisdicción ció y especialmente. del procedimiento.  En este orden de ideas el Poder Ejecutivo ha preparado un proyecto orgánico. que mu en breve someterá a la consideración de vuestra honorabilidad En sus disposiciones se prevén las modalidades de esta forma de jurisdicción y se evita por preceptos expresos anomalías que han determinado a las excelentísimas cámaras de apelaciones a dictar resoluciones de trances decencia entre ellas la más reciente sobre lo mi prorrogable de la jurisdicción territorial que ya instituye el proyecto  Propiedad literaria a El Poder Ejecutivo satisfaciendo aspiraciones legítimas de los nato res en el orden científico literario y artística proyectó más que una reforma a la ley vigente número 7.092. un nuevo sistema. que se carra triza por una tendencia hacia el concepto social de esa propiedad que siendo originaria mente individual de acuerdo ceno el precepto constitucional y el sistema general de los edre Chos patrimoniales pasa al Estado al vencer el término de exclusividad y no al dominio pi blinco Las ventajas de esta innovación son et dentes.  En el proyecto se extiende la protección le gal a nuevas manifestaciones y formas de pu publicación o exteriorización de las obras de pro piedad intelectual como la del cinematógrafo o de la radiotelefonía.  Vaginalmente se establece el sistema de repte sin penal de las transgresiones legales delia tusas La falta de esta clase de sanciones es una laguna de la ley vigente.  Recurso jerárquico. a Recientemente por este Ministerio se ha instituido el recurso jerárquico en la administración nacional. Es un recurso Jurisdiccional y no graciable. El acto ilegal e injusto del superior es revocado mediante ese procedimiento por razones de justicia y no de favor. La protección legal de los administrados es una conquista loable cuya expresión más con pelta se encuentra en la organización de la ju jurisdicción contencioso administrativa que aun se debe instituir en un código orgánico de la materna.  Defensa. del fisco. a La erección de la ofidio cuna de asuntos fiscales es la primera forma de aplicación orgánica de la le 3.367, que nis tituló la representación necesaria del Procura sor del Tesoro y de los procuradores fiscales. Esa ley oportuna sancionada hace más de tren ta años no sólo se propuso abolir el sistema de los representantes y abogados ad oc del fisgoneo sino también hacer más efectiva y normal la defensa de éste. Asís pues el decreto de 7 Du Diciembre de 1932, acomodamiento reglamentación de la ley y coma reglamento administrativo su autónomo hace posible la aplicación eficiente de aquellas normas.  Ministerio público. a En la convicción de que es urgente promover la sanción de una ley que evite los inconvenientes derivados de la falta de una adecuada organización del ministerio público a hasta el presente regido por dispositivo cienos legales inconexas y deficientes a el Poder Ejecutivo ha de someter a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley que ya tiene preparado en el cual el ministerio pu blinco se presenta como un organismo homogéneo dotado de unidad jerarquía y potestad neceas rías para el eficaz cumplimiento de sus tres fin Bendiciones de representante de la acción pública de defensor de la ley y de gestor de los intereses del fisco.  Sociedades anónimas y asociaciones. a Preocupa ap al Poder Ejecutivo la necesidad de una regla tentación adecuada para que la Inspección Ge renal de justicia pueda cumplir con mayor eficacia sus funciones como medio de afianzar y estimular la inversión del capital privado en empresas de interés público. Para ello es indos pensable fijar con precisión dentro de la ley la órbita de las atribuciones de ese órgano A  y eso respondió el proyecto de ley que se remitió con mensaje de fecha 26 de Julio pasado tefe rente al artículo 318 del Código de Comercio.  Cárceles nacionales. a El Poder Ejecutivo ha realizado eficazmente la tarea de reorganiza ración y reforma carcelaria que se lleva a efecto en los territorios nacionales conoide nardo la situación grave porque atraviesan los establecimientos obligados a alojar una poblá ció que excede en un setenta por ciento su capacidad normal.  Ya en efecto disponiendo de escasos recura sos económicos se han apresurado las con tracciones de las cárceles de los territorios del Chaco y de La Pampa establecimientos que  son un modelo dentro de la técnica periten  acariciar y se han efectuado ampliaciones en otras cárceles.  Ícono la inauguración del período anterior he manifestado que debía hacerse un ensayo de colonia penal. Me es grato llevar a conocí miento de vuestra honorabilidad que para ese objeto se ha dispuesto destinar la Isla de la sama frente a la Bahía San Blas. La isla tiene una extensión de más de 6.000 hectáreas y sus  tierras son aptas para la ganadería y la agro  cultura . En la construcción de los edificios ha de  emplearse únicamente la mano de obra de los  presos. que una larga experiencia ha demos tardo ser eficiente.  En el año transcurrido se la publicado el censo de cárceles estacional que desde el año 1906 no se realizaba y que pone en ms nos de los estudiosos un elemento necesario para el examen de nuestro problema penal.  Este trabajo será complementado con la pu escisión de un censo de cárceles en toda la República labor ya efectuada y cuyas tabula cienos se están realizando con la cooperación de la Dirección General de Estadística de la Nación.  El 1* de Marzo de 1932 había en el país 11.561 detenidos de ambos sexos. condenados y procesados que se alojaban en 74 estable cimientos incluidos los nacionales y provine espacial establecimientos que han sido objeto de una prolija encuesta en todos sus aspectos régimen edificio escuelas talleres etcétera.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  La instrucción pública considerada como función esencial del Estado ha sido motivo de especial consideración en la gestión administra traslativa del Poder Ejecutivo. a Educación primaria y complementaria. a Ha considerado el gobierno que por imperiosas que fueran las economías que se ha impuesto a la administración pública no debían atetar en forma sensible los servicios de la educación común. Así ha podido mantener una vez más. el invariable propósito de combatir el anata mimetismo aun desproporcionado en el país e tas cifras fueron reveladas recientemente nro el último censo escolar. Se reabrieron las es cuelas nocturnas complementarias que por ta zonas de economía harían sido enclaustradas ar interiormente facilitando con ello medios de en tura y aprendizajes teóricos y prácticos a adultos alfabetos.  Enseñanza media. Institutos y orientaciones. a En materia de enseñanza media se ha cm olido una labor importante.  El problema que inmediatamente debió aron ta este Departamento ha sido el de conformar los gastos de la enseñanza media con las estrió tas exigencias de los planes de estudios. Para ello se ha realizado una obra oceánica que de mandó tiempo. Se suprimieron del presupuesto cargos innecesarios y que hacía largo tiempo pesaban en él. Esta tarea se ha cumplido pro diciendo inmediatamente una concomía que pasa de medio millón de pesos.  Los organismos técnicos han realizado nro malmete durante el año desenlazar anterior su labor de orientación. procurando siempre se lañar además del sentido instructivo e informa motiva de la enseñanza una dirección franca mente meneadora va cultural.  Se ha realizado una tarea de riguroso nen contralor en los establecimientos incorporados mediante la doble actuación del enero de nis pretores y del personal directivo de los ene viso oficiales y se ha sometido a los institutos particulares que aspiran los beneficios de la incorporación a un régimen de vigilancia a pilo y comprensivo. Un decreto reciente con pelta esa fiscalización exigiendo de acuerdo con la ley número 934, el funcionamiento fo mal del instituto que aspira a la incorporación y también un ambiente docente moral y espiro tul apreciable y. además de nen modo especial la orientación nacionalista de la enseñanza.  Desde hace algunos años se viene sosteniendo la necesidad de orientar la Sensella primaria va aun la secundaria en un sentido más práctico como forma de desviar las preferencias de los jóvenes a hoy muy acentuada. pero refleje vaporizar las profesiones liberales a hacia las carreras relacionadas ceno el trabajo en la in industria y la producción  El Poder Ejecutivo ha dado comienzo a la realización de ese concepto y anhelo. La roa liado un ensayo orgánico que por razones de carácter técnico y económico limitase por el momento a un determinado número de escure las las de Chascomús Frías Oluta Santa A ría San Isidro de Catamarca y Humahuaca por medio del cual se experimentan los diste mimas más convenientes de orientación práctica de escuelas primarias ubicadas en ambientes rurales.  Con el propósito de servir eficazmente a es tas escuelas primarias de orientación práctica desde el año anterior se viene envasando un tipo de formación de maestros para escuelas de medios rurales. Así nacieron con un plan propio e inconfundible las denominadas escure las de Adaptación Regional de Chajal Rosario de la Frontera La Banda y Cruz del Eje y este año se han ampliado los cursos comunes de maestros de la escuela normal de Monteros con un anexo obligatorio de estudios prácticos regionales. Las escuelas transformadas sobre la base de las primitivas escuelas normales de preceptores que en esos lugares funcionaron han merecido el apoyo entusiasta de las op ablaciones y la ayuda moral y económica de los gobiernos de las provincias donde ellas fin clonan.  Para responder a las mismas intendentas práctica citas se han reabierto las escuelas de Artes y Oficios de Dolores y Tres Arroyos en la pro vicia de Buenos Aires y la de Vitoria y Concordia en la provincia de Entre Rios y se han creado dos nuevas escuelas de ese tipo una en la ciudad de Santa Fe y otra en la de   Reconquista. Esta última por corresponder a  una zona de actividades agrícolas y forestales que carece de institutos nacionales de enseñan za pos primaria o media ha sido ampliada ceno cursos anexos de estudios rurales caer viales y domésticos para niñas. Se ha modifica cadoce en concordancia con su fin el plan de estudios del curso nocturno para obreros de la Escuela Industrial de la Nación y reciente mente ha sido creado un nuevo euros nocturna para auxiliares de comercio en esta Capital. Cree el Poder Ejecutivo que sosteniendo es ta orientación disminuirá la propensión gen paralizada en el país que lleva a los jóvenes a buscar va sea el camino del bachillerato para alanzar linuezo en la Universidad una carrera liberal va sea el título de maestro a todo la vela ha creado en el país problemas reacio danos con la superabundancia de profesionales. Como se ha hecho constar en decretos y re solucionario interesan al Poder Ejecutivo las cuestiones que llevan necesariamente a esa orientación práctica. Asís por un lado. la de los numerosos alumnos de sexto grado que abandonan los estudios por no conseguir Ñuble acción en los establecimientos actuales de en enseñanza y la de los que se retiran de las es cuelas comunes sin completar su ciclo a me rones imposibilitados legalmente para el traba bajo. Ese aumento progresivo robliza al Estado a intentar soluciones adecuadas. Por otro lado la necesidad de estimular en los centros idus triales la formación de obreros y artesanos de acuerdo con orientaciones prácticas y expire mentales que permitan prepararlos para real zar y dirigir el trabajo en forma consciente y orgánica y finalmente la necesidad social de dar oficio a hombres y mujeres jóvenes que sin recursos ni preparación técnica alguna no han podido ni podrán dedicarse a estudios de índole especial.  Con idénticos fines de orientación práctica se mantiene el propósito de transformar alga san escuelas normales de la Capital y del interior en institutos de preparación especial Formación del profesorado. a El Poder Eje cautivo ha entendido que la formación de pro fusores de enseñanza media debe estar con. fiada a institutos de estudios superiores. Por ello restituyó a su anterior categoría al Inés titulo Nacional del Profesorado Secundario de la Capital y estableció con el objeto de pro veer con método esencialmente selectivo los cargos docentes vacantes un régimen de con. curso sobre la base de títulos antecedentes méritos y pruebas. 0 dispuesto igualmente. en cumplimiento de lo establecido por la actual ley de presupuesto la instalación y funcionamiento de un instinto to similar en la ciudad de Paraná conjunta. mente con la Escuela Normal de Maestros José María Torres  Disciplina en los establecimientos de enseñan za media. a La disciplina en los establecimiento tos de segunda enseñanza había sido afectada por una injustificada tolerancia desde hace varios años. Se había creado un estado nocivo para el desarrollo de la enseñanza y para el principio de la jerarquía directiva y docente que requirió decisiones severas dirigidas a nro alizar la vida escolar en determinados esta ennoblecimiento y reafirmar el espíritu nacional que aparecía en alunas circunstancias debí litado por el influjo de ideas incompatibles con la tradición de nuestro pueblo y los principios democráticos que dominan en nuestras insto luciones a o  Nombramientos y reincorporaciones. a En lo que respecta a nombramientos de personal do cent el Poder Ejecutivo aun a falta de ley orgánica ha observado la norma constitucional val de la idoneidad y a la vez de justicia de signando a los competentes y reincorporando a numerosos cesantes que en los últimos time pos fueron declarados tales por reajustes o por causas diversas no imputables a falta de con dicta o de competencia.  El reajuste periódico determina una doble ventaja revisión de aptitudes y economía en los gastos ya que él suprime la retribución por servicios que no se prestan por aplicación de los planes y distribución de las horas. A este respecto se prepara una información de tallada.  Televisión de planes de estudio. a Se ha cu soplido en parte la revisión de los planes y programas de enseñanza media que anunciara en el mensaje anterior euros resultados serán sometidos al juicio de opiniones autorizadas. que el Poder Ejecutivo aprovechará para decí dir sobre su aplicación.  Proyecto de ley orgánica de la enseñanza re día a Una de las lagunas más visibles en la organización legal de la enseñanza es precisa mente la relativa a la instrucción secundaria respecto de la cual sólo existe la llamada ley de libertad de enseñanza que no contiene disipo sillones de organización ni líneas generales de los planes de estudio.  Por eso el Poder Ejecutivo ha preparado un proyecto deleble que someterá a la consideración cl el Honorable Congreso. En ese proyecto se con templa lo relativo a la administrativa de la en enseñanza ve a las orientaciones de la misma con lo cual se propone dar certeza estabilidad y cierta superioridad a los planes y también al régimen de reclutamiento de profesores y a sus garantías estabilidad ascensos y jubilación de virados del más comprensivo derecho a la raree ar Si este proyecto u otro mereciera la sanción del Honorable Congreso el Estado incorporaría a su legislación normas definitivas para el cielo educativo que hasta el presente no se rige como se ha dicho por ley aleuda y que se ha descaen vuelto siempre merced a los arbitrios cireneos actanciales de decretos y resoluciones exponé dolo fatalmente a una perniciosa. inestabilidad  Universidades. a La vida universitaria se ha desenvuelto en medio de algunas situaciones re altivamente anormales que no llegaron a eones restituir conflictos en sentido riguroso. Ellas han desaparecido merced al buen juicio y cordura de profesores y estudiantes. En lo que respeta a la conducta seguida por el Poder Ejecutivo frente a aquellas perturbaciones internas ella ha sido de observación sin que esto signifique renuncia a la facultad de intervenir secundo hechos sometidos a su jurisdicción mediata o inmediatamente impliquen transgresión de le yes 0 generen conflictos insolubles en la propia Universidad.  Proyecto de ley universitaria. a Confía el Poder Ejecutivo que esta tarea de pacificación creadora de un ambiente propicio para el art bajo y el estudio se logrará si el Congreso san clona en sus líneas generales el proyecto de ley universitaria presentado en el período anterior. Con la misma convicción con que lo anunció pro mero y lo fundamentó después piensa hove en que una ley general universitaria ne sustente relaciones indispensables de jerarquía y diles pamplina podrá facilitar el más amplio desenvolver cimiento de los estudios superiores y el desbarro Mi de la ciencia y la difusión de la cultura en el país.  Labor administrativa. a Ha realizado este Departamento en el año 1932 una intensa labor administrativa impuesta por el cumplimiento de las disposiciones del acuerdo general de mi nitros de fecha 14 de Julio de 1931, de las leves 11,584 y 11.586 y de los acuerdos de fecha 50 de Junio y 20 de Julio de dicho año.  Resucitado directo de la organización de los servirlos establecidos parlo Dirección de Ami ministración ha sido la regularización del pago en los establecimientos de enseñanza dependen tes del ministerio.  Las cifras del ejercicio de 1932 comprueban que el total de economías introducidas en el presupuesto de ese año eón respecto al presa puesto del Gobierno Provisional es de pesos 35.849.128,78.  GUERRA  Experimento una legítima satisfacción al in formar a vuestra honorabilidad que durante el ejercicio transcurrido el Poder Ejecutivo ha observado fielmente la línea de encasqueta que se trazara dedicando todos sus esfuerzos al des arrollo y perfeccionamiento de las virtudes mi hitares y a la preparación técnica del ejército. Por su parte esta institución ha respondida con toda amplitud a la confianza de las auto. raridades y del pueblo de la Nación que le han visto entregarse a As tareas que Je corresponde den manteniendo vivas sus viejas y honrosas tradiciones.  La preocupación del Poder Ejecutivo par aumentar la capacidad técnica del ejército res pande no sólo al concepto fundamental y pro ramio de Ja defensa de la Nación. sino al de hacer del mismo un organismo que contribuya al progreso cultural del país. Escuela de sano nacionalismo constituye también un centro de cultura física. dense la juventud argentina es sometida a ejercitantes que al par que la preparan para el desempeño de las tareas pro piás del organismo a que pertenece re templan sus energías andándoles afición a los deportes viriles que cuando son convenientemente di rígidos contribuyen a su salud física y moral.  La disciplina del ejército se han mantenido dentro de la invariable norma que rige las relaciones entre los diversos grados sin que acontecimiento aleono haya influido en el sen todo de falsear su sólido concepto profunda mente arraigado entre nuestros militares. El progresivo mejoramiento cultural de las di ver das categorías que constituyen la jerarquía militar acentuado principalmente por la ir rugosa selección de los graduados y por el conocimiento y comprensión de la institución armada por parte del pueblo. ha contribuido poderosamente a robustecerla  Sus cuadros permanentes. compenetrados del verdadero concepto de la misión que les in enmohece son como lo he expresado. los educa dores de la masa ciudadana que por imperio de la ley acude a los cuarteles a la que peneca za por la senda del deber inculcador sanos principios de orden rectitud y patriotismo ajenos por lo tanto a todo aquello que implo que tendencia o sectarismo. El ejército fiel a sus principios se ha mantenido inconmovible en medio del confusionismo de ideas que en estos momentáneamente a la mayor parte de los pueblos. y de la tendenciosa propaganda con que se quiso complicar verdadera escuela de nacionalismo lo repita constituye una fa garantía de nuestra integridad sin que rada lo aparte de los deberes que le fijan las leves y reglamentaciones que rigen sus actividades. Alejado de todo pleito político y de toda acto visad extraña a sus funciones su personal se ha consagrado silenciosa y eficazmente a sus tareas.  El Poder Ejecutivo por su parte compense tardo de los perjuicios que se derivan del me pelo del ejército en tareas ajenas a las que le son propias reitera el propósito expresado a interiormente de no interrumpir su labor mili ando su intervención en otras funciones a los casos expresamente prescriptos por las leyes.  Los propósitos de concordia que expuse en diversas oportunidades como candidato y como presidente de la Nación fueron concretados en el proyecto de ley de amnistía que vuestra oh notabilidad sancionó. El Poder Ejecutivo re lamentó dicha ley sin desvirtuar en lo más mínimo sus alcances y evitando todo lo que pudiera constituir hasta una molestia a quienes se llamaba de nuevo a las filas del ejército. Aplicó la ley con igual amplitud de criterio y si algunos de los que pudieron ser reincorpora dos no lo hicieron no ha sido por cierto por causas imputables al Poder Ejecutivo. Persa sido éste de que el bono militar es la ley del oficial de que su dignidad es su más preciada fuerza tanto en la aplicación de la ley de amis tía como en todas las circunstancias en que le va sido dado obrar ha procedido respetando escrupulosamente tales sentimientos y con la misma lealtad y corrección que exige en el cumplimiento de sus deberes a todos los mime ros de la institución.  Si bien las dificultades financieras porque atraviesa el país en estos momentos han impr sido activar la adquisición de los materiales con que en cumplimiento de la ley 11.266, debe contar el ejército se ha llenado una importante etapa en su progreso mediante la incorporación de ciertos materiales de que hasta ahora se ea recia y la transformación de algunos organista nos que si bien han representado dolorosas amputaciones en la constitución de las unida des han permitido llenar otras finalidades mi portantes recurso al que ha debido apelarse con el objeto de evitar nuevas interrogaciones Me refiero a la supresión de algunas unidades en beneficio de otras ramas de institución y de impostergables necesidades impuestas por la seguridad de las riquezas del país como la ro organización de los destacamentos destinados a Comodoro Rivadavia y al territorio de Ne Quequén con que se proporciona la seguridad necesaria a nuestros valiosos yacimientos pe petrolíferos y se convierte en realidad una aspo ración largamente sentida por los pobladores de aquellas apartadas regiones donde las to as tendrán sin duda una tantísima misión en bien de su progreso y de nuestra nacionalidad.  No obstante lo expresado debo manifestar que preocupa al Poder Ejecutivo la lentitud con que se ha cumplido la referida ley. De mantenerse el ritmo con que se viene real danzo en los últimos años se corre el peligro de desvirtuar los propósitos que vuestra hobo labilidad tuvo en cuenta al dictarla y hasta a se esterilizarían en gran parte los sacrificios va hechos a ese respecto por la Nación. Cabe aquí repetir que la adquisición de armamentos dispuesta por la misma no tuvo otro fin que dotar al ejército de los elementos modernos impuestos por la transformación que expire mentaron y de que disponen ya casi todos los países tal necesidad subsiste hoy y el Poder Ejecutivo estudia la manera de poderla satis yacer en la medida que las circunstancias lo permitan. a  La instrucción general del ejército se ha des.  arrollado con toda normalidad. En tal sentido la clase incorporada ha realizado los período de instrucción que establecen las presbiterio ves en vigor con resultados altamente satis calefactorios Sin embargo la preparación del con ingente resulta incompleta ya que no se han realizado maniobras militares que constituyen le prueba final donde se pone totalmente en evidencia la capacidad de nuestros soldados y muy especialmente la de los comandos supe. rores La realización de maniobras debe incoe pirarse en forma estable al plan de instruye ció anual como ocurre en la mayor parte de las naciones lo que señalo a vuestra honora labilidad solicitando el concurso necesario par poderlo llevar a la práctica regularmente tan to más cuanto hace varios años que por azora sen de economía. la institución no ha contado con tales ejercitantes  La preparación de sus cuadros se realiza eón particular intensidad en los institutos milita res correspondiendo señalar que el considera  ble progreso alcanzado por la técnica ha no vitado el consiguiente impulso en la respeto vita escuela con que cuenta el ejército en la que un conjunto de oficiales dotados de ase cenados conocimientos adquieren la prepara. ció técnica necesaria para el manejo de los delicados mecanismos de ciertos materiales y. sobre todo se prepara un personal que en el futuro tendrá a su cargo la dirección de las fábricas y establecimientos que dotarán al ejército cito de los elementos que pueden obtenerse en el país.  La actividad aérea desplegada por nuestra aeronáutica militar acusa un apreciable cera sentamiento en comparación con lo anterior mente realizado pero ello dista mucho de lo que el progreso mundial de la aeronáutica se laña y de lo que nuestro país por sus particular lares características requiere. La Nación se halla capacitada y demanda la cooperación de todos sus órganos para des arrollar esta rama civil y militar a la vez con la intensidad debida. Es menester que el país cuente con una cantidad de aparatos muy su prior a la que en la actualidad dispone y ello resultará del apoyo y de la confianza que debe inspirar la producción nocional. La fábrica militar de aviones se halla montada para in ciar la producción en amplia escala enea demanda se transformará evidentemente en una fuente de riqueza para el país  La aeronáutica militar reducida a los mili datos recursos que le acuerda el presupuesto mantiene el grado de eficiencia alanzado de. nido al entusiasmo de sus aviadores que no escatiman esfuerzos encala práctica del vuelo. muchas veces con riesgo de sus vidas como consecuencia de la utilización de aparatos que en más de una oportunidad han sobrepasado con creces la duración que tienen asignada.     La necesidad de garantizar la neutralidad de la República en el actual conflicto patagua boliviano motivó la constitución de un des racamento de tropas que fue establecido en el territorio de Formosa.  Este destacamento ha tenido oportunidad de realizar la correspondiente práctica en un te treno y bajo condiciones climáticas poco fa favorable lo que ha venido a constituir un excelente motivo de ejercitante de su preso mal y de los materiales con que fue dotado. algunos adquiridos en el extranjero.  Asimismo el ejército ha aprovechado tal cit eutanasia para contribuir al progreso de la zona mediante trabajos de picadas y caminos realizados por algunas de sus trinidades fácil litando el tránsito entre poblaciones que en las épocas lluviosas a muy frecuentes en la re gin a quedaban incomunicadas.  El mejoramiento de las condiciones de vida del soldado constituye una seria preocupación del Poder Ejecutivo. A tal fin se han reanuda dado los trabajos de constricciones y mejoras en los cuarteles lo que necesariamente se art dice en beneficios para su salud. Do realizado hasta el presente sin embargo está aún sis tate de llenar las necesidades pues todavía existen cuerpos que se alojan en condiciones absolutamente precarias y carentes. no va de  comodidades sino hasta de los más elementales servicios sanitarios.  No escapará al elevado criterio de vuestra honorabilidad el peligro que entraña la galo maceración de personas en tales condiciones.  Compenetrado de deber que tienen las su autoridades de la Nación de proporcionar ola amiento en debidas condiciones a los cuida danos que llama al servicio he de someter «1 vuestra consideración los proyectos pertinentes.  El progreso alanzado por la institución ar amad exige la sanción de un conjunto de leves referentes a la constitución del ejército y 2 su personal que el Poder Ejecutivo se ve ore visado a postergar por algún tiempo no ob tate sus deseos. en atención a que las mido ficciones fundamentales que provocaría ir cambio en las leves que lo rigen. haría de originar nuevas interrogaciones que el país no se halla en condiciones de afrontar.  Por otra parte la actual ley de cuadros y ascensos número 9.675, no responde totalmente a las exigencias derivadas del perfeccionamiento alcanzado tanto más cuanto su mecanismo ha sufrido una fundamental alteración como ceno secuencia de la ley 11.079, cuya aplicación rus taró el propósito esencial de la ley primitiva. causando el estancamiento de los escalafones que especialmente quiso evitar.  Teniendo en cuenta esas circunstancia el Poder Ejecutivo sometió a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley ten diente a subsanar las deficiencias más urgentes de la que se halla en vigiar particularmente en lo que se refiere al retiro con el grado mine disto superior que en determinadas condiciones confiere la le actual y a un más riguroso con contralor de la capacidad profesional de los oficia les mediante la realización de pruebas especia les. Dada la Importancia que reviste para la institución el proyecto de referencia me rep mito recabar de vuestra honorabilidad prefieren te atención sobre el mismo.  Repetidamente se ha señalase la pesada car fa que soporta el erario con los retiros milita. res interpretándose esto como un privilegio de que gozan a causa de no contribuir con sus aportes a la formación del fondo respectivo.  Debo significar que al Poder Ejecutivo no se le escapa la necesidad de dictar una ley de non te pío militar para lo cual ha dispuesto los estudios necesarios lo que le ha de permitir presentar en breve un nuevo proyecto similar a otro remitido ya a vuestra honorabilidad sin que obtuviera su aprobación. A este respecto vs de tener en cuenta que la implantación in terral de dicho organismo no podría realizarse de inmediato pues ello impondría la necesidad de crear el fondo respectivo lo que demandaría. transitoriamente desembolso que en la actual dad no pueden efectuarse.  El actual Código de Justicia Militar acusa serias deficiencias que reclaman su modifica ció Con tal motivo han sido dispuestos los estudios pertinentes a fin de someter en su oportunidad a vuestra consideración el corres poniente proyecto de ley.  Al dejar brevemente reseñado el testudo ca tul de la institución y algunas de sus Necoclí desdadas me es satisfactorio expresar que el I pretérito no omitirá esfuerzos para mantener in incólume su prestigio estimulado por el cariño. respeto y confianza que le depara el pueblo de la Nación.  MARINA  Ji departamento de Marina por la naturaleza de su material ha tenido que encarar algunas reformas en su organización con objeto de op der atender a pesar de las economía la con reservación de los buques la preparación del rep lonas y los servicios públicos que le están confiados. Esas reformas no tienen otro fin que el de encuadrar a todas las dependencias de la marina dentro de límites económicos tan ester Chos como sea posible y se van introduciendo de manera metódica y cautelosa no sólo para no perder la experiencia y la preparación al cantadas sino también para mantener a nuestra marina de acuerdo con el progreso general del país en lo que respecta a su eficacia como rama de la defensa nacional.  Pueden señalarse casos en que algunos serví cois han quedado resentidos especialmente en las reparticiones de tierra pero ello se debe a  que se ha dado preferencia a todo lo que atañe a la escuadra y a los servicios de mar que es la verdadera misión de la marina y es la única manera en que mantendrá su preparación y su disciplina al mismo tiempo que atiende los un merdosos deberes que le imponen la extensión y carácter de nuestras costas y el estudio con tino de los mares adyacentes.  Las actividades de la escuadra que han sido muy intensas durante. el año se han dividido entre el largo litoral fluvial y la costa patata inca hasta la Tierra del Fuego Para los ríos se han empleado los vareos menores secundados por lanchas y aun así la vigilancia y el serví ció generales no son del todo satisfactorios no sólo por la gran extensión de la zona sino tan bien por la escasez de poblaciones ribereñas lo que hace que haya. largos tramos semiabiertos de muy difícil vigilancia. En esta forma se han combinado los servicios de la escuadra y los de la Prefectura General Marítima que irán siendo más eficaces a medida que se cuente con los elementos necesarios.  La escuadra se ha movido en nuestro mar territorial y a lo largo de la costa destacando algunos buques a los diferentes puertos hasta la Tierra del Fuego de modo que los oficiales y tripulaciones tengan un conocimiento tan in timo como sea posible del medio en que deben de actuar al mismo tiempo que se lleva a aque las lejanas poblaciones los beneficios de todo orden que significa la presencia de un buque y se van preparando las futuras rutas comer exaltes por el lento y cuidadoso estudio del mar que todavía por muchos años exigirá grandes y penosas energías a la marina. Cada vez con más intensidad la Nación se ve ligada al mar de cuyas rutas no son sino una continuación los grandes ríos y los caminos que llevan la vida y el progreso a todos los rincones del país. Como nana consecuencia de este fenómeno a rural de progreso la marina debe mantener su capacidad de fuerza organizada que le permita cuidar el gran volumen del intercambio oc comercial y a ese fui dedica todas sus energías.  Entre los servicios públicos están las preferir turas que desempeñan también las funciones de resguardos aduaneros en casi todos los puar tos aparte de sus obligaciones naturales para cuyo cumplimiento se ha empezado ya a no modernizar y ampliar sus elementos y viviendas.  Las radiocomunicaciones con las estaciones flotantes y costaneras y los trabajos hidrográfico fucos son también servicios públicos que uní dos a las prefecturas forman un conjunto tan grande y tan importante de obligaciones que en los países de litoral extenso como el Nus trol son atendidos por flotas especiales e ingle pendientes de la marina puramente de guerra.  El servicio hidrográfico tiene siempre uh qués destacados en los estudios del mar aparte de los que se dedican al cuidado va provisto amiento del sistema de balizamiento de la costa protagónico que consta de 119 faros y balizas luminosas algunos de ellos ceno sus guardianes y otros que por ser automáticos no los tienen pero todos deben ser inspeccionados  y aprovisionados de combustible repuestos etcétera.  a  Los transportes siguen atendiendo a toda la costa en la medida de sus fuerzas uno de ellos está permanentemente en la Tierra del Funge y atiende el servicio entre aquella gobernación y la de Santa Cruz durante el año ha sido se fundado por buques de la armada que se han alternado en la vigilancia de aquella zona.  Se ha encarado la posibilidad de construir en los arsenales de la marina los futuros transporta tes lo cuan tendría la ventaja de desarrollar más en el país la importante industria de la cansas tracción naval con la doble ventaja de emplear el dinero en la propia casa y de beneficiar a una aran entidad de obreros profesionales. este año se ha empezado va en el arsenal de Puerto Bel. areno la construcción de una gran embarcación  para el transporte de petróleo con destino a la armada.  Marina mercante a La marina mercante a nacional no escapa a la situación del momento Je depresión económica mundial por cuya causa numerosas embarcaciones permanecen amara das a la espera del resurgimiento comercial que active el transporte marítimo dando también así ocupación al numeroso personal vincularlo a sus actividades y que se encuentra en la acá cualidad sin trabajo.  La re inscripción del personal marítimo arroja un total de 22.900 hombres comprendidas toas sus categorías De esta cantidad 14.856 son ar tensinos o naturalizados.   En tesis general el transporte marítimo a nacional no ha sufrido variantes sensibles con re. alción al año 1931; no obstante compenetrado el gobierno de la necesidad de velar por los en reteses de la marina mercante constantemente modifica las normas y exigencias que rigen sus actividades a fin de facilitar y contribuir en lo posible a su desenvolvimiento próspero en la medida que lo permite la seguridad de la a integración e intereses del comercio que le están confiados.  En cuanto al trabajo se refiere tanto en la marina mercante como en los puertos en gen rala se ha desarrollado normalmente. No detén ser ajeno a esta armonía en las actividades ms marítimas el hecho de que los jornales no han su friso variación no obstante las dificultades pro olas del momento actual.  AGRICULTURA  El Departamento de Agricultura ha traducí do en iniciativas de carácter legislativo algunas de las ideas que tiene el Poder Ejecutivo sobre las congestiones más fundamentales relacionadas con la economía nacional presente y entura  Se han enviado a las Cámaras del Honorable Congreso los siguientes proyectos de ley  a  Dos sobre petróleo uno relativo a la ro mecanización de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y otro modificando el Cedizo de Minería a fin de crear un régimen permanente sobre exploración explota canción transporte gravámenes y comer linealización del petróleo. existente en la República por parte de los particulares y el Estado.  El primero ha sido convertido en ley y el secundo ha merecido sanedrín favor ralbe del Honorable Senado hallándose actualmente a consideración de la O honorare Cámara de Diputados  El Poder Ejecutivo encarece a los se roñes legisladores la sanción inmediata de esa ley. Dará a la exploración ex flotación y comercio de un precioso pro  dicto normas fijas y orgánicas y evitará  be  posibles dificultades internas y ester nasa por el contralor superior que ten dará la Nación en lo fundamental de aquellas actividades  Uno sobre colonización creando suma Có misión Nacional que permita coordinar la acción de los dos grandes institutos oficiales de crédito para dividir y ro colonizar en primer término tierras que están o pueden estar en poder o bajo la fiscalización de velloso  El Honorable Senado le ha prestado su sanción y el proyecto de ley se halla ahora igualmente a estudio de la O notable Cámara de Diputados  Dos relativos a la rauda gestión de las carnes con el propósito de defender sin crear privilegios en beneficio de una clase y en detrimento de otras los unte seres actuales y futuros de la industria ganadera. Uno propone la creación de la Comisión Nacional de Carnes la ex tensión de las facultades de vigilancia y contrario de la ley 11.226 y la groa ionización paulatina y racional ceno in intervención de la Comisión Nacional de organismos comerciales e industriales que vayan permitiendo la intervención directa en la provisión del consumo in terror y exterior de los propios pro . ductores El otro propone la transforma camión del actual Frigorífico Municipal en Frigorífico Nacional mediante una sociedad formada por la Comuna de la Capital Federal y los ganaderos.  Los dos proyectos han merecido des pacho favorable de la Comisión de Le legislación Agraria de la Honorable C mara de Diputados.  IR Poder Ejecutivo considera urgen. te la sanción de ese despacho y se permite recabar de los señores legisla dores su discusión y voto inmediatos.  d Uno inspirado en el propósito de vigió lar y reglamentar la siembra de granos de las especies y variedades más aptas que acrediten nuestra producción en el exterior y le permitan competir venta  a sosamente con la de otros países ex por a  rescatador la inspección y el comercio regular de los granos en el interior del país mediante otorgamiento de certitud fiados y la implantación de ciertas reglas sobre la inspección de los car gametos que se embarcan en los puar tos con destino a los grandes mercados exteriores de consumo. Esa muleque el público y la prensa han bautizado con el nombre de ley de granoso ha sido objeto de interesantes disensiones y la Comisión de Legislación Agraria de la Honorable Cámara de Diputados ha formulado despacho favorable.  Como el Poder Ejecutivo tiene conciencia de haber sometido con ese proyecto a estudio de vilera honorabilidad una gran idea de fo hibierno ensay consecuencia en caso de sanco nares la ley se palparán en su totalidad des pues de varios años se permite pedir a los señores legisladores que le presten atención ore gerente Nuestra agricultura base de la cono mía argentina. no tiene todavía una legislación de fondo orgánica y permanente que ampare  su desarrollo y estabilidad en los aspectos más importantes de todo el proceso productivo y comercial. El Poder Ejecutivo con su prosee to ha querido iniciarla y espera que el Hobo  ralbe Congreso secundará ese alto propósito de gobierno  El Departamento de Agricultura tomó par te activamente en todo lo relacionado ceno las tareas de la misión enviada a Landres Ha op  nado e intervenido con sus instrucciones en todo cuanto tenía contingencia con la ganadería y la agricultura.  Dirección de Economía Rural y Estadística a  Pronósticos de siembra y producción de granos Año 1932  1933     Hectáreas Producción  sembradas toneladas Trigo . 8.009.000 6.405.993 Lino. 2.295.000 1.328.609 VEDA ......... 1.478.000 1.010.000 Cebada. ........ 629.000 700.000 Centeno. ......... 657 .000 330.000 Alpiste. ........ 45.855 32.908 Maíz. . 3.800.000 a  Cierre año agrícola 1931  1932  Hectáreas Producción  sembradas toneladas Trigo... ...... 6.999.000 5.979.200 NO ......... 3.496.350 2.262.420 AVDA 1.404.210 1.005.600 Cebada... ...... 382.340 481.700 Centeno . . ...... 597.770 247.500 Mala... ....... 5.855.000 7.454.099  Se ha llevado a efecto la publicación del anua tic agropecuario complementado con informa cienos económicas y datos estadísticos importan tes recogidos en otras reparticiones que hacen la obra útil para las instituciones y los estudio sos del país y una fuente de información ro granizada y completa para nuestra representa ció exterior.  Dirección de Defensa Agrícola y Sanidad Ve fetal a Ha tenido que hacer frente a la inca sin más grande de langosta que haya sopor rudo el país. La extensión abarcada en las pringa picales zonas agrícolas alcanzó a 1.582.635 qui kilómetros cuadrados. Para la lucha contra el acidioso promulgarse las leyes 11.617 y 11.618  que autorizaron la inversión de 1.000.000 y a  200.000 pesos moneda nacional respectivamente te siendo la primera suma para atender la can ñapa contra la langosta propiamente dicho a sueldos y jornales del persona extraordinario  viáticos movilidad etcétera —, y la segunda para la limpieza y reparación de la barrera. Dirección de Agricultura a En vista del  desastre económico  agrario que produjo en la provincia de Entre Ríos la invasión de la kan gasto y las adversidades. climáticas se hizo un amplio estudio de la situación de esa pro vicia La Información producida por la Di reacción de Agricultura dio motivo a la reos lución ministerial de fecha 1% de Febrero creando la comisión para el estudio de la ay da a los agricultores. Tras un detenido examen de la situación de esa provincia de sus cene densidad del área sembrada en años anteriores etcétera la comisión se expidió en el tras Curso de ese mes. Los puntos contenidos en el informe fueron  Necesidad de proveer semilla de avena para siembra  Necesidad de enviar inmediatamente y sin car fo semillas de hortalizas  Acordar en préstamo semillas de trigo y lino  Diversidad de producción  Conveniencia de que los agricultores de Entre Ríos hagan intensa la crianza de aves de corral y también de los cerdos para atender mejor a la alimentación de las familias así como tener vacas lecheras y  Necesidad de que el Banco de la Nación pin principalmente lleve una ayuda efectiva al gral cultor por medio de préstamos.  Aprobado este informe por el señor ministro  y resuelta por el Poder Ejecutivo la ayuda a llevar a los agricultores de Entre Ríos el Aneo de la Nación se encargó de financiar la operación.  La ley 11.643, denominada región Enconó mica del Olivo promulgada en el mes de Octubre de 1932, tiende a favorecer una gran zona del país afianzando el cultivo de esta planta. sta ley de tanta importancia ha sido reglamentada mediante un decreto dictado en el mes de Diciembre próximo pasado y se está verificando la licitación ordenada.  e Se está difundiendo en los molinos el empleo de substancias denominadas desborradora que son un peligro. Una comisión estudiará y se expedirá sobre el particular.  Esta Dirección tiene a su cargo el contralor de siembra medida que permite al agricultor usar mejor semilla de acuerdo con la zona. Existe pues una acción de protección del Estado en tabor del agricultor sobre todo en la fiscalización de la semilla de trigo y lino. El servicio de fiscalización de la Dirección consiste en que los establecimientos que están bajo su contralor emplean en sus siembras semillas de alta calidad y de reexpedir y la pureza de su producción no puede discutirse siendo hoy ampliamente reconocida.  En cuanto a la fruta constituye un problema la exportación sobre todo de la uva de las manzanas y de las peras. Por estos motivos se ha encargado un estudio especial respecto de los mercados de Inglaterra y de Francia.  Se ha errado el Mercado Único de Patatas habiendo contribuido la Dirección con estudios fundamentales realizados por sus técnicos.  Para estudiar el régimen de los arrendamiento tos agrícola se dispuso por un decreto recién te la designación de una Comisión especial que tendrá en cuenta la situación económica de la agricultura desde el punto de vista de los mi puestos y deudas hipotecarias y comunes para formular el estudio sobre cuya base se enviará al Honorable Congreso un proyecto relativo a estas cuestiones que tanto preocupan a los pro ductores agrarios.  Dirección de Ganadería. a Convenios de O tara a La Conferencia Económica Imperial de Orotava celebrada a mediados del año pasado entre el Gobierno del Reino Unido y los dimo nis de Canadá Australia Nueva Zelanda Unión de Sud Frica Pereirano India y Sube Adhesivo restringe en unos rubros va limita en otros la importación al Reino Unido de carne industrializada extranjera.  Los convenios ajustados se consideran en vi sor desde el 20 de Agosto próximo pasado y se les fija una duración de cinco años.  Para su aplicación. en lo que respecta a car Inés se toma como medida el monto de las impr datas durante el año comprendido entre el la de Julio de 1931 y el 30 de Junio dé 1932 y se fijan sobre esa base las cuotas trimestrales de importación permitidas al productor extraje ro a contar de 1933.:  Para el ovino y bovino congelado estas cui tas se inician con el 90 por ciento de lo mi portado en el primer trimestre del año base y disminuyen de 5 en 5 por ciento en cada ti maestre subsiguiente hasta llegar al 65, estipula lado para el segundo trimestre de 1934.   Para el bovino Chillepín se conserva el ruan tu del año base tomado también trimestral. mente y aplicado a iguales períodos de 1933 y año subsiguiente.  En carnes porcinas el Reino Unido se con promete a regular en el futuro la importación entitativa de jamón y panceta excluyendo de esas limitaciones a los Dominios.  La limitación en forma de cuotas de impr citación sólo alcanza a las carnes industrializa das por el frío pero el Reino Unido se compro mete también a mantener el derecho existente de 10 por ciento ad valorea sobre cueros. sebo carne en conserva caserna extractos y esencias de carne.  Se grava en distintas medidas la manteca el queso huevos leche miel fruta maíz chato blanco y semilla de lino se compromete la a ció importadora a no reducir el impuesto a terror del 10 por ciento ad valorea sobre ce badal harina productos de maíz semilla de al alfalfal frutas secas y conservadas etcétera.  Apenas publicados los resultados de la eón gerencia en Londrina fueron remitidos por avión a. este ministerio por su representante en esa ciudad e inmediatamente traducidos e impresos en forma de folletos para su debida difusión. Posteriormente el Ministerio de Aire envoltura por intermedio de la dirección ínter cedió con sus consejos técnicos en las negó citaciones celebradas por la misión Roca.  Dirección de Meteorología. Geofísica e Ni radiología a Han sido objeto de la mayor ore ocupación los servicios que tienen contingencia con la producción agropecuaria y con la nave ración aérea. Respecto de la última merece destacarse la centralización del servicio de pro sección a la circunnavegación de toda el país y a ese objeto el presupuesto para 1933, en virtud del decreto del Poder Ejecutivo que creó ese servicio ha asiendo al Ministerio de Agricultura pesos 90.100 moneda nacional para su Organización que se está implantando a través de las rutas aéreas establecidas.  Se han estrechado aun más las relaciones ceno institutos similares del exterior y en ese    vial con los países limítrofes. Se va conseguido que el gobierno del Brasil envíe diariamente los datos sobre lluvias registrados por las es. cationes volumétricas de la cuenca brasileña de los ríos Paraná Paraguay y Uruguay.  A partir del 1% de Enero del año en enraso se ha iniciado la publicación de una nueva carta del tiempo más clara con más datos y que se ajusta más a los criterios modernos aceptados para ese género de publicaciones. y pronóstico del tiempo va sido perfecciono nado tratándose de aumentar su difusión por las medios más rápidos y seguros.  Dirección de Minas y Geología. a Con los re euros que por ley de presupuesto le corres poned para perforaciones en busca de agua op table en las zonas de la República que carezcan de ella y aprobado el correspondiente plan in terral de estudios y obras por decreto de 18 de Agosto de 1932, esta Dirección se halla entre daga a una labor importante.  Se han hecho estudios en provincia de Buey nos Tres Santiago del Estero San Luis Men dora y Catamarca y en los territorios de Río Negro y La Pampa.  Los 16 equipos perforadores. que han traba. jaldado representan 1.174,08 metros perforados. Las capas de agua descubiertas han sido 67. de las cuales 9 no se ensayaron.  Se hallaron 5 urgentes en Los Alamos Men dora  Dirección de Inmigración. a Las cifras que acusó. la inmigración en 1932 son las más bajas de los últimos años y posiblemente señalan va el límite mínimo. Dicho de otra modo revelan el máximo efecto de las condiciones económico cas anormales creadas en el mundo entero por la crisis reinante. Algo mermarán todavía las estadísticas generales de viajeros por la res. tracción implantada por el decreto de 26 de Noviembre de 1932, que entró en vigor el 192 de Enero de este año. Para nosotros como para todos los países naturalmente destinados a av sorber grandes masas de población extranjera la corriente ya no se nutre de inmigrantes pro lamente dicho sino de quienes ligados por la sangre o los intereses corren la suerte y deben compartir la residencia de hombres que en otras épocas buscaron fuera de su país natal el medio de ganarse la vida. Las familias sis caducadas por la inmigración se están reconstituir huyendo ahora en los países que fueron centros le atracción inmigratoria. Junto al mirrado le fines del siglo pasada y principios del ca usual acuden ahora los parientes hacia uva op reza y desamparo en la Europa de hoy no   puede seguir llegando o cuesta demasiado ha ver llegar el socorro pecuniario del epa triado.  Cerrado por lo menos momentáneamente el periodo de la gran inmigración dictadas las normas selectivas para los nuevos ingresos re lamentado el derecho de los extranjeros res dentes para hacer venir a sus consagración implantado el medio de información necesario para que todo llamado sea hecho por persona solvente y honesta las tareas de la Dirección de Inmigración han cambiado completamente de carácter. Han desaparecido o poco menos las que se referían a alojamiento ocupación y traslación de recién venidos y en su lugar se han errado necesidades de investigación y con contralor impuestas por el decreto mencionado.  Dirección General de Yacimientos Petrolífero ros Fiscales. a Con fecha 19 de Febrero se autorizó a Yacimientos Petrolíferos Fiscales a invertir hasta pesos 5.000,000 moneda nacional en la compra de equipos y material necesarios a la instalación de una planta para elaborar aceites lubricantes grasas consistentes para finas y asfaltos en la Destilería Fiscal de La Plata.  Luego por ley 11.598, el Honorable Congreso autorizó a activar los trabajos de exploración y explotación disponiendo para ello la entrega de pesos 25.000.000 moneda nacional.  Con fecha 14 de Noviembre de 1932, el Pi der Ejecutivo autorizó a invertir hasta la su ms de pesos oro sellado 600.700 en la ad qui sic ión de montaje y terminación de la VI Unidad de Crack ing a instalarse en la Dos ti lera Fiscal de La Plata.  Obras principales realizadas  Planta de almacenaje y distribución de dar sena Sud  Planta de almacenaje y distribución de San ta Fe  Planta de almacenaje y distribución de Olave ería y Azul  Planta de almacenaje y distribución de Có adobado  Destilería Fiscal de La Plata Montajes y arre leos generales  Comodoro Rivadavia Instalaciones y amplia Bendiciones  Plaza Huincul Montaje de dos nuevos tanques de almacenaje. . OBRAS PUBLICAS  Es esta rama de gobierno una de las en que más empeños ha puesto el Poder Ejecutivo ap ar satisfacer las exigencias de la hora actual desplegando dentro de los recursos a su alean ce a limitados en relación a los asignados en anteriores ejercicios a una labor intensa y eficiente que vuestra honorabilidad hallará sintéticamente reflejada a continuación.  Como tarea inicial procediese al reajuste y disminución de las estacionero con la finalidad de no exceder las sumas votadas por vuestra honorabilidad para ejecución de trabajos y atención de servicios públicos obteniéndose así apreciables economías en todos y cada uno de los rubros concernientes a las diversas re particiones y entidades autónomas en que se dividendo el Departamento de Obras Públicas Respondiendo a un plan metódico de raciona libación administrativa se han introducido no deificaciones en los pliegos para licitaciones por los uniles se simplifican los trámites y se ron retan las responsabilidades de los proveedores suprimiéndose con ello en lo posible la pro pensión a las interpretaciones personales rol gen en muchos casos de litigios y de serios perjuicios para el erario.  Se dedicó especial preferencia al cumplí miento de las obligaciones contractuales mere rentes de anteriores adjudicaciones de traba JO y provisiones por otra parte se ha pro curado obtener el mador rendimiento de los cuantiosos planteles acumulados por el Estado con destino a la ejecución directa de muchas. de sus obras.  Velando por el buen aprovechamiento de esos planteles y con e propósito de resolver simultáneamente el problema de la desocupada canción el Poder Ejecutivo sometió a vuestra oh notabilidad diversos proyectos tendientes a desarrollar una amplia actividad constructivo va con un criterio de selección para dar ore gerencia a las obras que por su naturaleza y destino habrán de ser esencialmente progne vitas desde el doble punto de vista económico y fiscal.  El Poder Ejecutivo espera que esas inicia ti vas de que hago mención merecerán el taus pico de vuestra honorabilidad y que se verán pronto traducidas en leyes creadoras de traba ja y propulsoras al mismo tiempo de la expelo catión intensiva de nuestras grandes fuentes de riqueza nacional. Ferrocarriles  Las funciones impuestas por las leyes núm ros 2.873 y 5.315, así como las demás emanadas de leyes especiales relacionada con el contra. rol de la actividades ferroviarias a tanto fio viales como de empresas privadas a estudio C inspección de concesiones aplicación y modélico ficción de tarifas confección de estadísticas y mapas y cuanto se refiere a las relaciones de le compañías con su personal han merecido del Poder Ejecutivo toda la atención que su importancia reclama.  Precisamente la desfavorable situación eco anómica general incidiendo en forma sensible sobre las empresas de transporte ferrocarril ro determinó la necesidad de avocarse eones tajantemente nuevos y serios problemas arriban doses por fortuna a soluciones convenientes tanto para las entidades. afectadas como para e buen mantenimiento de los servicios pública soc que les competen en bien de los respeto tables intereses en juego.  Dada la trascendencia de esos problemas haré una somera referencia a ellos.  En primer lugar la escatima aplicación de las tarifas ordinarias a de aquellas que la ley de la materia ha requerido que fueran de general y corriente aplicación a mientras ha ido en franco crecimiento el número de ta rifas especiales ha sido motivo de honda ore ocupación gubernativa que se traducirá a a ser factible en presencia de las disposiciones de la ley 2. 873 a en un plan de revisión gen lar de todas ellas contemplando la situación de las empresas y de la economía general del país y tendiendo a establecer a mismo time por las normas a que correspondería ajustar en lo sucesivo las tarifas de competencia la combinación de servicios la proporción de re bajas de las tarifas especiales sobre las Jordi asarina y otros puntos que oportunamente se concretar salvadas que sean ciertas difidencia dates con que actualmente se tropieza entre las cuales cabe mencionarse la falta de esta dinásticas completas y al día sobre variados as pecto del movimiento de las diversas empre das Este estudio tiene en vista como objetivo primordial obtener que se cumpla y mantenga e espíritu de la ley en cauto quiere que las tarifas ordinarias sean razonables y qui nativas  Por otra parte debo hacer referencia a los conflictos suscitados entre las empresas ferro viarias y su personal como consecuencia de las mermas en los ingresos de aquéllas y la cene sudad correlativa de reducir sus trastos de ex a explotación expuesta por las mismas al Poder Ejecutivo en una presentación colectiva. de. fe cha 3 de Mayo de 1932, en la que expresaban hallarse precisadas a introducir una retaja ge renal de sueldos a reducir la aplicación de los derechos emergentes de los escalafones en cuan to a despido de personal a la supresión tempo rabila de los aumentos automáticos etcétera cuestiones todas que determinaron serias tesis tencas por parte de la entidad representativa  a de los intereses de los obreros del riel si bien  sus delegados aceptaron desde un principio en trae al estudio aislado de la situación financiera de cada empresa a efecto de arbitrar soluciones concordantes con la situación especial de cada una.  Gracias a la elevación de miras evidenciada por ambas partes y a su comprensión de las circunstancias del momento llegarse a concretar fórmulas de acercamiento traducidas en combe nis que hoy se hallan en pleno Vigor .  Las diversas empresas ferroviarias han ter minado en el curso del año 1932, 973 obras incluyendo el Tranvía a Quilmes entre es cationes nuevas mejoras en estaciones y en vías puentes alcantarillas galpones para cereales desvíos pasos a nivel públicos y particulares y otras por un importe total de a 22.021.940 moneda nacional. Se hallan en ejecución 430 obras cuyo importe asciende a a 41.860.110 moneda nacional habiéndose aplazado la real  ración de muchas de ellas que no revestían ca  cárter impostergable. a e Mee  Razones de orden económico y comprobatorio sen efectuadas acerca de la merma del tráfico determinaron diversas reducciones de trenes las que sin afectar la eficiencia de los servicios públicos representaron para las empresas una economía apreciable calculada en a 10.000.000 moneda nacional aproximadamente.  Se efectuaron los estudios pertinentes para el debido cumplimiento de la ley 4.207, fijándose por decreto de fecha Junio 15 de 1932, la súper fice que cada empresa debe reservar en sus estaciones durante el transporte de la cosecha correspondiente a 1932/33, pudiéndose compro bar que no se tropezó con inconvenientes der vados de falta de superficie cubierta ni de demoras en el suplido de vagones.  Se prestó preferente atención a los ensayos en mayor escala de coches motores en las di ver das empresas. En los Ferrocarriles del Estado se emplea este medio de tracción en las líneas de Córdoba a Cruz del Eje Puerto Diamante a Harineasen y Federal a Concordia prosee atándose extenderlos entre Tucumán y Guzmán. En el Ferrocarril Pacífico y en los Derroca triles de Entre Ríos y N E. Argentino se tui liza también algunos coches motores habiéndola a deso activado en las líneas del Ferrocarril del Sud la aplicación de motores a combustión in terna y la conversión paulatina de su energía mecánica en eléctrica lo que se espera peri tirá resolver a plazo más o menos breve los problemas inherentes al intenso tráfico de su red urbana. a  Cómplice dejar constancia de la iniciación de obras de construcción de algunos ramales idus triales no obstante la mala situación económica enralecer y especialmente de la habilitación par vial de la línea de Villa del Rosario a Forres del Ferrocarril Central Argentino llamada a acortar en forma apreciable las distancias entre Córdoba y las provincias del Norte y Centro y a impulsar el progreso de la zona más de 500 kilómetros a través de las selvas santiagueñas y cordobeño fomentando su colonización y ex flotación agrícola con una inversión de pesos 44.000.000 monea nacional.  Ferrocarriles del Estado  Todas las cifras relativas a los distintos tu ros del tráfico evidencian los efectos de la depresión económica porque atraviesa el país en general y en particular las zonas del Norte y Arrocinaste argentino donde están ubicadas la mayor parte de las líneas férreas del Estado.  Corresponde destacar en primer término que aun en medio de las dificultades económicas existentes el déficit bruto dejado por la ex flotación de toda la red que en 1931 había lle goda a exceder 10 millones de pesos ha sido reducido durante el último ejercicio en 1 mi alón de pesos a pesar de que las entradas han disminuido en más de 7 millones.  Esta mejora en los resultados financieros fue posible efectuarla por la implantación de una serie de medidas técnico  administrativas tendientes a obtener economías de diverso ro den en todos los servicios del ferrocarril eco nomas tanto más imprescindibles cuanto que los productos suministrados por la explotación han ido mermando en los últimos años en fo ms extraordinaria hasta el extremo de ser acá talmente inferiores a los obtenidos en 1924.  El déficit de explotación de 1932, que come se ha dicho es aproximadamente de a 9.000.00( moneda nacional pudo ser disminuido en la suma de a 5.000.000 moneda nacional contando al efecto con las entradas extraordinarias de ferrocarril las que por los dos conceptos d la contribución del anexo La del presupuesto general de la Nación a los gastos comunes de la administración con las construcciones y del reconocimiento hecho por parte ¿21 Honorable Congreso de la deuda que el Correo tenía con la administración de los Ferrocarriles del Es dotado llegan a la suma de a 2.300.000 moneda nacional. En realidad pues la cuenta de fa nanceas y pérdidas alcanza solamente a pesos 4.000.000 moneda nacional suma esta última que es la que en definitiva fue acordada por el Honorable Congreso a título de déficit de explotación de los Ferrocarriles del Estado ap ar el ejercicio de 1332.  En las circunstancias actuales puede adir mares que las finanzas de los Ferrocarriles del Estado han sido saneadas hasta el punto de estar la administración al día en sus pagos habiéndose abonado también la mayoría de las cuentas atrasadas y quedando sólo algunas de das pendientes para las cuales hay ya fondos acordados por el Honorable Congreso. Pum olidos los trámites administrativos legales y los requisitos de práctica se espera que al di mal del presente año queden canceladas todas las cuentas que están en espera de pago.  A las constancias anteriores que como puede apreciarse constituyen datos muy provisores sobre el futuro desenvolvimiento de la acción del Estado en el servicio público de los tras portes puede todavía egresarse otro. Si los productos a recaudarse durante 1933 en el to tal de la línea se mantienen por lo menos inga les a los del año pasado es decir aunque sean solamente de a 46.200.000 moneda nacional las disminuciones implantadas en los gastos van a permitirnos llegar al término del presente ejercicio sin déficit bruto de explotación es decir sin tomar en cuenta las entradas extra ordinarias a que antes se hizo referencia.  Este hecho será doblemente meritorio por haberse conseguido en un período de muy es casas entradas pues debe tenerse presente que en las circunstancias expuestas o sea con una percepción limitada a a 46.200.000 moneda a Nacional las entradas del ferrocarril por kilómetro to de vía equivalen tan solo a a 5.000 moneda nacional contra las de a $.000, aproximada mente habidas durante los años 1928 y 1929, cifras estas últimas que son casi un 60 a ms llores que las actuales a pesar de lo cual la explotación se llevó a efecto en aquel entonces sin superávit alguno. De existir ahora malignares indonesios de tráfico no sería aventurado establecer que los Ferrocarriles del Estado op frían dar anualmente muy cerca de a 15.000.000 moneda nacional de utilidad. sita suma sería suficiente no sólo para atender los gastos normales de renovación de las vías y material rodante sino también para constituir fondos de reserva que permitieran mantener la explotación a cubierto de las mies ore probables deficiencias susceptibles de pro aducirse en épocas críticas como las actuales y los Ferrocarriles del Estado entrarían así en un régimen de funcionamiento normal pudin do entonces ejercitar con amplitud su acción de fomento señalada por el hecho de que un se trataría de remunerar el capital invertido. sino de obtener el máximo de la utilidad total producida por la línea cubriéndose con los pro conductos las cantidades indispensables para los  gastos. d USB  Asegurada así como muy probable para :1983 una explotación. compensada tal como lo qui re la ley orgánica de los Ferrocarriles del Esta do se iniciará de inmediato la ejecución de pal sen de obras fue contribuyan a consolidar la situación de mejora alcanzada mediante la construcción de ramales complementarios de lineas portadoras de mayor tráfico de ex ten sin de las zonas de afluencia y de mejoras de las vías e instalaciones para aumentar la capa ciad de transporte.  Se plenas para el presente año si el Hobo arable Congreso acuerda los fondos que le han sido solicitados en los proyectos de ley sometí dos a su consideración dar término entre otras a la construcción de la línea de San Antonio a Abuela Hualpín llevando los rieles hasta San Carlos de Bariloche y completar también va. ríos tramos de líneas fue si bien figuran hace años en explotación se encuentran realmente en el período final de su construcción faltando instalaciones accesorias de la vía edificios obras de arte definitivas etcétera. Igualmente se es pera de los fondos fue debe acordar el Clono ralbe Congreso la posibilidad de adquirir va ríos coches motores de último modelo para implantar su funcionamiento en determinadas secciones de Ja red incorporando así a la línea del Estado los más recientes perfeccionamientos alanzados por la técnica moderna en la trae ció sobre vías férreas. Estos servicios median te coches automotores están impuestos además por las modalidades que reviste la competencia con otros tipos de transporte mecánico por ca Carretera obligando al ferrocarril a ofrecer al público viajero horarios más cómodos viajes más frecuentes y mayor velocidad condiciones difíciles de llenar en el servicio de tracción a  vapor aun en el caso de gran densidad de tará fuco y que por lo tanto resultarían extraordinaria nefariamente onerosos en la red del Central Norte Argentino sobre todo en aquellos puntos donde el movimiento de pasajeros y carga alanza los limites mínimos de sobra conocidos.  Finalmente debe hacerse notar que si bien todavía se halla en estudio constituye una preocupación el establecimiento del transporte con ferretero sobre el río Paraná entre los puertos adonde lleguen las líneas del Estado y el gran centro consumidor de Buenos Aires con lo cual mediante la combinación de los ser vicios ferroviarios y fluviales se pondrá a sis posición de toda la amplia zona productora del Norte y Noroeste argentino un rumbo directo y de gran baratura para su acceso hasta la Ca Pital de la República. Las condiciones geogr focas del río Paraná y el trazado de las líneas Ferroviarias del Estado desprendidas des Santa Fe Barranqueras y Formosa como otros tantos grandes ramales que se apoyan en un tronco común se prestan especialmente para constituir en conjunto un gran sistema de oc comunicaciones Ello ha motivado ya un mensaje del Poder Ejecutivo al Honorable Congreso so licitando fondos destinados a adquirir los buques y a ejecutar las obras portuarias corres. dependientes esperándose que el Honorable Con freso preste su apoyo para llevar este proyecto a la práctica.  Resultados del tráfico  las cifras relativas al tráfico de pasajeros demuestran una merma aproximada de 600.000 pasajeros por año en el total de la. red desde 1929 al presente siendo importante destacar que en el conjunto de tres líneas pat agónicas de trocha ancha en vez de disminución se no tan ligeros aumentos en fuerte contraste con los descensos acusados por el Central Norte Argentino y el Ferrocarril del Este.  Pasajeros transportados   El Central Norte Argentino es la única línea donde se observa disminución continuada míen tras en las restantes se alteran los aumentos y las disminuciones exceptúe en la de Viedma a Jahuel Huancapi donde el ascenso es constante a través de los tres años. Pero estas cifras loba les se refieren al total de cargas transportadas comprendiendo. por lo tanto. no sólo las de tráfico público sino también las de cuenta ca Pital y servicio interno.  Estudios y Construcciones  Tanto en estudios romo en obstruccionista las tabores realizadas han tenido que desbarro Darse dentro del restringido marco impuesto por la limitación de los recursos dispón nubles La suma de a 4.62340 moneda nacional auto rizada para construcciones ha debido ser sis tribuida cuidadosamente a fin de estar en condiciones de hacer frente a compromisos de virados de contratos pendientes de termina canción a las necesidades propalas de la explota ció de ferrocarril a la ejecución de obras destinadas a eliminar provisionales de censor vació costosa etcétera.  Debido a ello no ha sido posible reanudar los trabajos en líneas que tenían comienzo de ejecución ni emprender los de otras con estudios ya realizados. Tampoco se pudieron ejecutar obras complementarias como los caminos de acceso a las estaciones o las instalaciones para dotar de servicio de agua a las máquinas y a los núcleos de población próximos al ferrocarril obras que contribuyendo a mejorar las candi clones de vida en la región atravesada facilitan a la vez la explotación más económica del fe ferrocarril  Entre las obras de mayor importancia eje cu datas en el año 1932, se destacan el montaje y pintura del viaducto Polvorizar en la línea de Rosario de Lerma a Compasa y las perfora cienos para obtener agua llevadas hasta más de 400 metros en la línea de Metán a Barran queras. En la de Formosa a Embarcación ay e propósito de efectuar otra perforación hasta 5300 metros. Sobre la linea de Federal a Concorde día y a Curuzú Cuatiá se trabajó mu limita dementa por carecerse de fondos.  A fines de 1932, han terminado los trámites administrativos preparatorios para la construye ció de una línea de carácter económico en el valle de río Negro mediante un convenio ele grado entre la Administración y la Compañía Industrial Agrícola San Lorenzo que adelanta los fondos necesarios para pagar la mano de obra. set contrato se aprobó por decreto de Noviembre de 1932, y en la actualidad las obras se llevan a efecto activamente a partir de la estación General Lorenzo Vinatero en la línea de San Antonio a Viedma encontrándose va la punta de rieles en el kilómetro 33 del trazado.  Una de las líneas inconclusas que mayor in tersé hay en continuar por su influencia en el progreso de la extensa zona constituida por los valles cordilleranos es la de San Antonio a Jahuel Huari Detenida a principios de 1932 en kilómetro 774, sobre el río Pillanlelbún se ha tratado por medio de puentes provisionales de facilitar el cruce para venablos livianos en los tres cauces que en este punto presenta el río acercándose con los rieles en la ribera opuesta hasta las proximidades del río Pichi Futaleufú cuyo cruce así como el del río Tapairihua demandan obras de importancia.  La misma urgencia que ay en disponer de fondos autorizados para terminar las construye cienos ferroviarias existe para la consolidación de las vías y la defensa de determinadas obras de arte en las regiones de montaña donde pe periódicamente las lluvias y el régimen torrentoso de los numerosos cursos de agua atravesados ejercen una acción destructora imposible de contrarrestar con los gastos de la conservación normal. No sólo se trata de asegurar un fin accionamiento regular de los servicios públicos evitando cortes de las vías e interrupciones de tráfico a la vez que ampliar la capacidad de transporte permitiendo correr convives más veloces y pesados sino también de salvaguardar  la seguridad pública que debe merecernos ore gerente atención. clones de vida en la región atravesada facilitan a la vez la explotación más económica del fe ferrocarril  Entre las obras de mayor importancia eje cu datas en el año 1932, se destacan el montaje y pintura del viaducto Polvorizar en la línea de Rosario de Lerma a Compasa y las perfora cienos para obtener agua llevadas hasta más de 400 metros en la línea de Metán a Barran queras. En la de Formosa a Embarcación ay e propósito de efectuar otra perforación hasta 5300 metros. Sobre la linea de Federal a Concorde día y a Curuzú Cuatiá se trabajó mu limita dementa por carecerse de fondos.  A fines de 1932, han terminado los trámites administrativos preparatorios para la construye ció de una línea de carácter económico en el valle de río Negro mediante un convenio ele grado entre la Administración y la Compañía Industrial Agrícola San Lorenzo que adelanta los fondos necesarios para pagar la mano de obra. set contrato se aprobó por decreto de Noviembre de 1932, y en la actualidad las obras se llevan a efecto activamente a partir de la estación General Lorenzo Vinatero en la línea de San Antonio a Viedma encontrándose va la punta de rieles en el kilómetro 33 del trazado.  Una de las líneas inconclusas que mayor in tersé hay en continuar por su influencia en el progreso de la extensa zona constituida por los valles cordilleranos es la de San Antonio a Jahuel Huari Detenida a principios de 1932 en kilómetro 774, sobre el río Pillanlelbún se ha tratado por medio de puentes provisionales de facilitar el cruce para venablos livianos en los tres cauces que en este punto presenta el río acercándose con los rieles en la ribera opuesta hasta las proximidades del río Pichi Futaleufú cuyo cruce así como el del río Tapairihua demandan obras de importancia.  La misma urgencia que ay en disponer de fondos autorizados para terminar las construye cienos ferroviarias existe para la consolidación de las vías y la defensa de determinadas obras de arte en las regiones de montaña donde pe periódicamente las lluvias y el régimen torrentoso de los numerosos cursos de agua atravesados ejercen una acción destructora imposible de contrarrestar con los gastos de la conservación normal. No sólo se trata de asegurar un fin accionamiento regular de los servicios públicos evitando cortes de las vías e interrupciones de tráfico a la vez que ampliar la capacidad de transporte permitiendo correr convives más veloces y pesados sino también de salvaguardar  la seguridad pública que debe merecernos ore gerente atención. de la ley número 5.315, llevándose a efecto al hunas obras de valor e importancia considera bles y proyectándose otras a saber  1? a Obras constructiva Las obras termina das y en ejecución fueron las siguientes 25 puentes con una luz total de 1.329,22 metros y una inversión de 396.962,76 pesos moneda nacional imputados al so deprecio de venta de la nafta.  13 puentes con una luz total de 241 60 metros y una inversión de 145.919,90 pesos moneda nacional imputados a la  . ley 5.315.  106 caminos con una longitud total de 2.340 kilómetros y una inversión de pe sos 18,230.943,55 moneda nacional imp datos al sobreprecio de venta de la nafta.  183 caminos con una longitud total de 3.009 kilómetros y una inversión de pesos 2.583.307,26 moneda nacional imputados a la ley 5.315.  2* a Obras conservadas 118 puentes 18 bla das y 150 caminos con una inversión de pesos 1.657.786,60 moneda nacional ro respondiendo pesos 470.777,19 moneda nacional al sobreprecio de la venta de la nafta y pesos 187.009,41 moneda nació mal a la ley 5.315. 3* a Obras proyectadas 19 puentes con una luz total de 1.013,46 metros y presupuse to de pesos 2.198,230 moneda nacional mi patudos al sobreprecio de venta de la nafta.  10 puentes con una luz total de 207,10 metros y presupuesto de pesos 312.175,82 moneda nacional imputados a la ley número 5.315,  27 caminos con una longitud de 630 qui kilómetros y presupuesto de 9.360.047 pesos moneda nacional imputados al sobreare leo de venta de la nafta.  Pe  143 caminos con una longitud de kilo metros 2.117 y presupuesto de pesos 3.097.171 moneda nacional imputados a la ley 5.315.  Navegación y Puertos  El mantenimiento de las vías de acceso a los principales puertos y el balizamiento lumia nodo para seguridad de la navegación han si do atendidos en todo momento como corres poned a la importancia que esos servicios re visten en su doble aspecto el económico y el de la seguridad y defensa nacional Al puerto de la Capital Federal y al Puerto Militar de Bahía Blanca han podido atracar tanto los in mensos paquebote modernos como los gran des acorazados de nuestra escuadra.  El cubo total dragado durante el año 1932 a asciende a la citar de 24.504.764 metros cúbica a oleos correspondiendo 16.283.543, o sea el 66,5 a por ciento a los canales de acceso al puerto de a  Buenos Aires y de la barra de Punta de Indio. Del resto 7.002.249 metros cúbicos equivalente  al 28,5 por ciento corresponden al sistema  afluente y 1.218.972 metros cúbicos a los puar tos marítimos incluyéndose en esta última el art el material extraído con motivo de los art bajos de apertura del canal intermedio para el nuevo acceso a Puerto Militar y puertos oc mercales de Bahía Blanca dignos de especial mención. a  Los planteles y talleres de que dispone la Dirección General de Navegación y Puertos des de los límites con el Paraguay y Uruguay vas ta Comodoro Rivadavia a de cuya importan ciá da una idea la cifra de a 683.124.392,89 moneda nacional a que ascendía el 31 de Di cimbre su cuenta capital a han permitido afrontar las necesidades de conservación y pro profundización de las rutas navegables que abra ca una extensión de 2.500 kilómetros en el lo toral marítimo y de 3.700 kilómetros en la red fluvial no limitándose las funciones de aque ya a lo relativo a la navegabilidad pues con prenden además el estudio e inspección de to das las concesiones de embarcaderos partícula res instalaciones para depósitos de inflamables y destilerías en cuanto concierne a la segur dad de su funcionamiento y explotación la ex flotación y conservación de los puertos acciona únales inclusive el servicio de tracción en los mismos que en importaciones y exportaciones ha alcanzado un monto de pesos 250.000.000 moneda nacional aproximadamente además de los restantes renglones de su actividad no me nos considerables como ser ejecución de cal. zafas y vías construcción reconstrucción y conservación de muelles y embarcaciones ser vicios de transporte salvajemente grúas monta. cargas depósitos buzos alumbrado etcétera.  Arquitectura  Además de atenderse la conservación de lo edificios públicos de propiedad nacional tan en la Capital Federal como en el interior d la República realizarse obras de ampliación y reparación en los casos que revestían carácter ter imprescindible tratándose unas veces d   evitar interrogaciones mayores y otras procuran do eludir perjuicios futuros.  Diese preferencia desde luego a la preso lución y terminación de aquellas obras inicia das ceno anterioridad y cuya ejecución había sido contratada con empresas particulares ha viéndose invertido en total durante el año la suma de a 6.146.943,71 man que comprende la de a 2.766.055,85 mín correspondiente a obras construidas directamente por administración con cargo a las diversas partidas alienadas en el anexo La y a 1.270.5887,86 mín en obras por contrato también con cargo al anexo La o sea en total a 4.036.943,71 mín con esa imputación y a 2.110.000 mín con cargo al anexo la El monto global de las inversiones ascendió a pe sos 11.893.436,16 moneda nacional.  Efectuada una prolija revisión y ajuste de los gastos por concepto de alquileres se ob tu vieron considerables rebajas en los mismos no obstante lo cual se estudia la construcción del edificio para todas las dependencias del mi ministerio que se financiará sobre la base de las sumas que actualmente se pagan por locación.  Se estudiaron y proyectaron 259 obras en yos presupuestos ascienden en total a la can tildad de a 5.795.7191,27 moneda nacional.  Obras de riego desagüe y defensa  La construcción explotación y estudios de riego desagrega drenajes canalización. paro echamientos hidroeléctricos y provisión de agua potable han merecido especial atención imprimiéndose a los mismos la mayor activo dad y eficiencia posibles dentro de los recura sos asignados y de los elementos con que cuenta la repartición del ramo.  En la zona Norte que comprende las pro vicias de Santiago del Estero Salta Tucumán  Catamarca Jujuy y Corrientes se prosigue ron los estudios relacionados con la utilización de las aguas del río Dulce con destino al reine de 200.000 hectáreas y los de embalse en El Jume al para provisión de agua potable a la liudad de Catamarca y al regadío de las quin tas de sus alrededores adelantándose asimismo la construcción de las obras de embalse en Las Maderas complementarias del embalse de La Ciénaga las de sacamiento y riego en los al rededores de la ciudad de Salta las de riego en Rosario de Lerma que serán pronto libra das al servicio público las de riego en Chicao a y El Carril las de riego en Copomá las de provisión de agua a la ciudad de Santiago del Estero y las de la ursina hidroeléctrica de Tila cara que proveerán de luz y fuerza a esta población conjuntamente con las de Huma huaca Quia y Maimará.  En la zona centro además del embalse de las aguas del río IS de la provincia de Có boda a obra esta de máxima importancia pues es sabido que proporcionará caudal de riego a unas 60000 hectáreas situadas a a vas márgenes entre Almafuerte y Acacha a se prosiguieron las obras de embalse en la que barda de La Rioja iniciándose la completen catión de las obras de riego en Pituita y Cha armeruno el mejoramiento del riego en Tizón y Titán y otras de menor importancia. Se efe ruaron también importantes estudios geológico soc tendientes a la construcción de un dique de embalse en el río San Juan y otros rule leonados con el embalse a construirse en la unión de los ríos Volcán y Puquio de la pro vicia de San Luis. En Mendoza se han eón tinado los estudios de las obras de riego y de densa en los ríos Aquel y Salado.  Se ejecutaron obras parciales en la zona de riego actualmente servida en Choele Choel zona Sur se prosiguieron los estudios de las obras y desviación de las merecidas en el río Neuquén con el objeto de evitar inundaciones en el valle de río Negro así como los de diste automatización del curso del río Colorado y se dedicó atención preferente a los relacionados con la mejora del servicio de explotación y eje lución de una red de canales de desagravie para contrarrestar efectos derivados de la clave ció de la capa reumática muy intensos en al hunas partes de la zona de riego del río Negro Superior  Estudios y obras del Riachuelo  Las obras de rectificación y ensanche del Ria. chuleo siguieron su desarrollo normal esca ovándose el canal hasta el puente de La Noria.  Dicho canal ha quedado habilitado para la navegación de embarcaciones que calen hasta 10 pies en la casi totalidad del límite Sur de la Capital Federal funcionando al mismo tiempo muy eficazmente como canal de desagote a oh objetivo principal también de su ejecución —— pues evitó las inundaciones que anteriormente sufrían las poblaciones de Villa Valentín Al Sina en Avellaneda y Villa Soldati en la Ca pita La obra ha comenzado pues a cumplir sus propósitos esenciales prosiguiéndose la ea talmente hacia agua arriba de La Noria.    Se comenzó la construcción de los pilares es estribo accesos etcétera del nuevo puente en Paso Burgos Puente Alsina de necesidad re conocida desde hace más de 20 años. Se efe ruaron importantes reparaciones en el puente Victorino de la Plaza y algunas mejoras en el puente Pueyrredón que ha funcionado ruge seglarmente soportando un tráfico intenso al extremo de cubrir casi la totalidad de su ea pacidas máxima calculada en 15.000 vehículos diarios. Se levantó el puente carretero privo oracional tendido durante la construcción del Pueyrredón quedando aún a demoler el anda maje construido por el ferrocarril Sud para la remoción del antiguo puente ferroviario de la línea a la Ensenada que ofrece serios convence vientes a la navegación del Riachuelo  Con Ja cooperación de la Dirección de Mi nasa diese principio a un conjunto de pero  raciones con el objeto de conseguir el nono  a a o  cimiento del subsuelo de la cuenca total del Riachuelo practicándose sondeo en los gula res más adecuados para emplazamiento de obras que deberán tenderse a través del mismo.  Las instalaciones termométricas fueron atendidas debidamente facilitando en su poro unidad el anuncio de las dos crecidas del Ria cachuelo que pudieron evacuarse sin perjuicios materiales. Teniendo presente la importancia que reviste el cruce de esta arteria en lo con concerniente al tráfico carretero que interco mu inca la Capital con el Sur del territorio de la República diese preferencia al estudio estadía cito y recopilaciones de su volumen y vetar tic ión por zonas indispensables para proyectar las soluciones que reclama aquel problema en correlación con el que representa el tráfico fluvial a desarrollarse en el canal industrial que deslinda todo el Sur de nuestra metrópoli. Estos proyectos serán sometidos oportunamente te a vuestra honorabilidad  Como la rectificación del Riachuelo ha suba titulado cauces que al abandonarlos la Corriente te de agua crean una discontinuidad territorial que dificulta y hasta imposibilita servicios pu bélicos importantes en zonas densamente op baldas a pues del lado de ta provincia quedan terrenos nacionales separados de la Capital por un ancho y profundo curso navegable y dentro de la Capital quedan otees provincia les determinando un estado de confusión que afecta también a los propietarios ribereños de ambas márgenes todo lo cual viene dando u far a conflictos y litigios a los que es necesario poner término a se han iniciado gestiones ante el gobierno de la provincia de Buenos Al res tendientes a convenir la solución de tales conflictos y dificultades las que en su poro unidad serán sometidas a consideración de vuestra honorabilidad y de la Legislatura pro inicial  Obras Sanitarias de la Nación  Aparte de las dificultades creadas por las reducciones introducidas en el Anexo La res pecto a las obras que se realizan por vía ami administrativo fue necesario afrontar las que ore sentaban el atraso en los pagos de certificados de obra expedidos en el año anterior relativos a muchas de ellas cuya ejecución se hallaba sujeta a contratos. Afortunadamente se logró dar solución por vía conciliatoria a los certitud citados pendientes con los contratistas y se arbitraron los recursos indispensables para disponer la prosecución de las mismas con op sitio beneficio para numerosas poblaciones por una parte y por otra con la ventaja no menos considerable de atenuar en parte el problema de la desocupación.  Con una inversión de cerca de a 2 (000.000 moneda nacional durante el año y un plantel de 253 obreros permanentes se prosiguió la ejecución de obras ampliatorias del establecí miento Palermo con sujeción al plan de con junto que abarca las instalaciones necesarias para surtir de agua abundante a una poblá ció de seis millones de habitantes va cuyo rosto está presupuestado en la suma de pesos 395 417 6844 moneda nacional. Se proveyó un millón cien mil metros cúbicos e agua por día lo que representa un consuma unitario de 900 litros diarios por habitante en la Capital Pedernal cifra que supera a las análogas de las grandes capitales europeas. a  En lo que respecta a ras de desagravie pl vial se prosiguieron los enturbiamientos de los arrotos Maldonado y Vega va algunas obras se secundarias de imprescindible necesidad en las cuencas de los mismos así como en el arroyo Medrano y en las zonas tributarias del Ria cachuelo realizándose obras parciales tendientes a atenuar el problema de tas inundaciones en los barrios de Belgrano Flores Caballito P Palermo San Bernardo Boca y Barracas todo ello con una inversión de pesos 2.830.000 no nade nacional aproximadamente.  Lo invertido en obras sanitarias realizadas en diversas capitales y poblaciones del unte Rioloro pasa de siete millones de pesos merecen do citarse por su importancia las siguientes Construcción de las obras de provisión de agua y de desafiles cloaca les para las localidad des de los partidos de Vicente López San si dron San Fernando y Las Conchas todas las cuales serán tributarias de las de la Capital Federal pues la colectora máxima general para el desagüe clon cal descargará en la estación. de bombas de Saavedra en esta ciudad va el conducto general de compulsión de agua pota ble será alimentado también por el establecido miento Palermo.  Entre las obras de saneamiento de los tefe rudos pueblos ribereños. hállense comprendidas también las de desagües pluviales para los tres partidos mencionados en primer término eje rutándose todas ellas bajo el régimen de la ley 10.998 con una inversión correspondiente al año 1932 de a 1277.814,59 moneda nacional.  Se terminaron las obras de ampliación de las de provisión de nena a la ciudad de Tunearán va su radio suburbano incluyendo Villa Luján Ciudadela y El Bosque las de implicación de las cicaterías maestras y de distribución en la liudad de Catamarca las de San Rafael Men rozado las de Casilda y Reconquista Santa Fe las de Córdoba que tunero habilitadas a mediados del año las de San Juan y parta de las de Mar del Plata prosiguiéndose las de Santa Rosa La Pampa Río Cuarto y Villa María Córdobas Salta Mendoza capital de Santa Fe Ova Corrientes sí bien cl seda rollo de esta última se vio entorpecido por el alto nivel a que alanzaron las crecidas del río Paraná y las de Avellaneda provincia de Buey nos Estresar que benefician además a los vecindarios de Entre Vías Doce Sud Piñonero Villa Pobladora va Sajandí  Jubilaciones y pensiones ferroviarias  Los ingresos registrados durante todo el año 1932, alanzaron a la cifra de a 55.221.198,50 moneda nacional por los siguientes concepto tos Contribuciones a 33.935.094,36; renta de títulos a 17.927.895.53; intereses del Hogar Ferroviario a 3.358.208,61.  Al finalizar el ejercicio el capital de la Caja sumaba a 358.921.917,92 m/n., siendo la sexis tenca de títulos al 31 de Diciembre de pesos 305.999.172,74 valor nominal  Se encuentra a consideración de vuestra honorabilidad el mensaje y proyecto de ley tendiente a ampliar y modificar algunas de las disposiciones vigentes sobre jubilaciones y pensiones de empleados y obreros ferroviarios en el que el Poder Ejecutivo anticipa dos as pecto de la retorna general que considera necesaria introducir a la ley 10.650, uno tefe rente a asistencia social y sanitaria y el otro relacionado con determinadas restricto pes a los mayores beneficios sancionados por la ley 11.308, impuestas por la experiencia y por la situación de la Caja. Independientemente te de las expresadas reformas se estudia la modificación de la ley 10.650 en forma unte gral sobre bases que oportunamente someteré a vuestra deliberación. muy bien muy bien Aplausos en las bancas y en las galerías  del señor presidente de la Nación une lamente de pie termina la lectura del Men saje diciendo  SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Un principio superior ha guiado invariable. mente mis actos de gobierno hasta el presente y el mismo ha de presidir los del futuro man tener fielmente el solemne juramento prestado y no reconocer interés superior al del bien público. He puesto en la obra todas las eren guías de que soy capaz y consciente de las dificultades y de la responsabilidad que me esperan he de continuar con igual tesón pero ocupándome de asegurar el bienestar general dentro de las normas legales.  He contado con vuestro concurso y espero que el Congreso no obstante la actividad pol cita a que la próxima renovación de sus mime ros dará lugar ha de seguir prestando el solícito y oportuno interés que las necesidades vitales de la Nación reclaman. En sus reacio sen con vuestra honorabilidad el Poder Baje estivo ha de seguir observando la conducta  o  adoptada hasta el presente y sus ministros ha de aportar al Congreso todas las explicaciones y aclaraciones que se les requiera tanto por que ese es el deber que les señala la Constituí canción como porque el Poder Ejecutivo desea el contralor de sus actos y aspira a que la Opinión nacional tenga oportunidad de nis gruirse de todos los problemas que le interesa conocer. De la coordinación elevada de ambas ramas del gobierno depende el éxito que uní dos debemos realizar para salir de una de las situaciones más difíciles que se han presenta do a la Nación arrastrada a la crisis enconó mica que afecta a los grandes países consumí dores de nuestros productos. El sano optimismo que alienta a nuestro pueblo entregado a sus labores normales no obstante lo muy escaso del beneficio obtenido en el año anterior y la confianza en nuestra potencialidad económica deben servirnos de ejemplo y de acicate por que son exteriorización de sus energías y de postración de voluntad pujante. Para ser sig nos de regir los destinos de tal pueblo debemos mostrarnos a su altura y dedicarle nuestros afanes patriótica mente  Con ese alto espíritu y esos firmes popó sitos con la seguridad de no desmayar en la tarea y de que pronto hemos de ver renacer nuestra antigua prosperidad para reiniciar con mayores bríos el progreso de la Nación dela ro abierto el período legislativo de 1933, pi. siendo a la Divina Providencia que guíe e difumine vuestras deliberaciones como lo pido para mí para bien del pueblo y grandeza de la patria. muy bien muy bien Prolonga dos aplausos en las bancas y en las galerías  Sr. Presidente patrón Costas a Queda levantada la sesión de Asamblea.  Era la hora 17 y 5 minutos.  RAMÓN COLUMPIA Director de Taquigrafías 