SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS a  Una vez más llego hasta vosotros en cumplir miento de la prescripción constitucional serpee tuitiva a fin de declarar abierto el nuevo período de sesiones cielo Honorable Congreso como así mismo a daros cuenta de la labor realizada Du renta el receso parlamentario de la situación general de la públicamente y de los propósitos que animan al Poder Ejecutivo en la acción a des arrollar en el futuro.  Pocas cuescos en la historia del país se habrán presentado situaciones tan difíciles como las que ha vivido en estos últimos tiempos Agobia do por una profunda irises económica reflejo de la que azota al mundo y cuyas consecuencias han repercutido en todos los órdenes deslavo rizados considerablemente los productos que constituyen Ja base de su riqueza el malestar económico ha conmovido intensamente las fue tes de producción y con ello la vida general del país. Sin embargo la Nación ha afrontado con energía las angustias y afanes que le han tocado en suerte dentro de este período de crisis mundial y se comprueban ya visibles manidos cationes de que se prepara a retomar gallarda mente su interrumpida ascensión. El organismo vacacional a pesar de las duras horas de prueba no se ha quebrantado en su fortaleza y por el contrario aparece vigorizado  En la obra realizada durante el periodo a interior el Poder Ejecutivo ha contado y le es grato dejar constancia de ello con el concurso de vuestra honorabilidad prestado no sólo mediante una colaboración activa sino también bajo la forma de crítica serena y llevada reí cita que constituye desde Juego uno de los medios de que dispone la oposición para cope rae en la acción de gobierno y contralorear la obra que se realiza. Dentro de este concepto cl Poder Ejecutivo acepta complacido esa ro elaboración y si bien le habría sido indudable mente más grata la coincidencia con sus ideas y propósitos no puede desconocer en forma alguna que no sólo no es posible llegar a la unanimidad de pareceres sino que además no deben olvidarse las dolorosas experiencias que en pasado próximo nos proporciona en cuanto 2 mayorías regimentadas siempre dóciles a las sugestiones del poder administrador. Por eso el Poder Ejecutivo ha respetado y respetará en todo momento la opinión de los señores le legislador pertenezcan ellos a los partidos políticos que concuerdan con la acción que desarrolla o bien a los que disienten Pero ello no significa que cada vez que haya necesidad de una acción inmediata y enérgica el Poder Ejecutivo no proceda de acuerdo a su propio criterio dentro por apuesto de la órbita que la Constitución y las leyes le señalan. El gol cierno es acción y no contemplación y muy a  menudo acción rápida y oportuna. muy bien cm las bancas  El Poder Ejecutivo está seguro de que este alto respeto que le merece le representación a nacional ha de contribuir a que la misma inspirada por razones de bien público como lo ha estado hasta ahora no calza en los extremos a que suele conducir la pasión pequeña o el interés mezquite no un desmedido amor propio de los legisla dores de los partidos de afinidad política con el Poder Ejecutivo y nana obstrucción sistema cita y permanente de los de la oposición. Más de una vez resulta necesario sacrificar algo de las propias convencionista siempre por supuesto que ello no afecte lo esencial de las mismas en obsequio de una obra práctica y úntala si no rep afecta por lo menos perfectible. Es que la obra de gobierno es lenta y a veces penosa y salo la acción continuada y tenaz podrá ir corrigen do gradualmente las imperfecciones que ore sedente La intemperancia y la intransigencia en la acción y la rigidez de ideas y conceptuoso res podan ellas a creencias dogmáticas o bien a modalidades personales anulan y esterilizan a mentido los mejores esfuerzos y las más nobles intenciones Encierra una verdad profunda el concepto de que gobernar es transigir ente siendo este termino en su alto y amplio signo Picado de comprender y considerar los más opuestos y legítimos intereses sin dejarse atar por principios o conceptos invariables y Sin que tas actitud implique en modo alguno falta de firmeza en las ideas o en la acción. A menudo un desvío momentáneo del camino trazado lejos de significar el abandono de la meta buscada facilita y prepara la lezda a cal  Como el Poder Ejecutivo sabe a los señores legisladores animados de sus mismos propósitos de bien público y espera que han de coincidir también no los conceptos expresados está se tiro de que el período que hoy se inicia ha de estilística provechoso en medidas de gobierno y que la amplia colaboración que espera del Pi der Legislativo se ha de traducir en obra Pecan da y eficiente que contribuya al desenvolví mienta del país en todos los órdenes y al pro freso y al bienestar del pueblo que nos ha hno ido eubeo su representación y que confía en que nuestra nación contribuirá a mejorar la difícil situación por que atraviesa.  En este sentido el Poder ejecutivo encarece a vuestra honorabilidad la consideración y des pacha de múltiples iniciativas que esperan su sanción entre las que ocupan Inga preferente los proyectos de ley de granos y de petróleo destinados a propender al desenvolvimiento y progreso de aspectos fundamentales de la vida económica e industrial del país y en tal con. concepto vinculados a tantos y tan variados unte PONZOÑOSO  En cuanto a Ja línea de conducta seguida por el Poder Ejecutivo en la gemación desarrollada ella es conocida por vuestra honorabilidad por ha ver sido expuesta reiteradamente. El Poder Objetivo se ha mantenido fiel a la linea traza da y nada podrá apartarlo de ella en el futuro. Leal aplicación de nuestra forma de gobierno seguridad efectiva de todos los derechos dentro  del arden y de la paz públicas respeto de las autonomías de las provincias con sujeción a  las exigencias fijadas por la Constitución a  Elia colaboración con el Congreso estímulo de  todas las actividades lícitas garantía afectiva  de la libertad de comienzo verdadera base del  gobierno representativo y democrático. En este sentido le es grato al Poder Ejecutivo dejar constancia de que Sus reiteradas declaraciones  y advertencias respecto a su propósito tinque  quebrantable de garantizar comicios honorables y  puros abiertos a todas las corrientes de op  nin que aspiren a exteriorizarse por medios legítimos han tenido amplia confirmación en las elecciones de renovación de la honorable  Cámara de Diputados recientemente realiza.  das. En efecto quede decirse sin exageración  que muy difícilmente podrá señalarse un caso de menor gravitación de los poderosos resortes del gobierno federal en beneficio de partido  determinado o en menoscabo de la igualdad y  libertad en la lucha cívica El Poder Ejecutivo  ha hecho así honor a la palabra empeñada ante cl país y le es grato comprobar cómo su acto tus logró levar al pueblo la convicción del alto espíritu de justicia de sinceridad y de respeto  a la voluntad popular libremente expresada  que le animan convicción elocuentemente art  aducida en el elevado porcentaje de votantes re  registrado en todo el país que alanzó al 70,3 9.  En efecto un millón quinientos treinta y cieno mil ciudadanos han depositado pacífica mente sus votos en las urnas en la capital de la República y en las trece provincias con prendidas en la convocatoria sin que elector alguno se sintiera trabado en el ejercicio de  sus derechos por violencias O presión. y re saltado de los comicios realizados en la pro vicia de Tucumán en que el triunfo ha oc respondido en decisiva jornada a disidentes de la agrupación política que resolvió la ABS atención dos meses antes del acto comicial con titule el más incontestable testimonio de la falta de fundamento de esa medida.  El Poder Ejecutivo confía en que esta con probación concluyente de los patrióticos anche los que le animan ha de inducir a la reflexión a los grupos políticos que olvidando las ex agencias y las responsabilidades de esta hora se obstinan en recurrir a la violencia abano bando el camino del comicios  A semejanza de lo ocurrido en el año ante Rioloro el país fue sorprendido nuevamente por la noticia de un estallido subversivo que con elidió con la declaración de la abstención activa por parte de la agrupación política mencionada. Es clero que la total carencia de ambiente condenó de antemano al fracaso a ese movimiento pero ello no evitó el sacrificio de vidas útiles y la nota desagradable para el buen nombre y prestigio de la República. Cure innecesario decir que el Poder Ejecutivo al propio tiempo que hace un supremo llama miento a la reflexión y a la hiena voluntad de todos los argentinos a fin de llegar a la paz interna y la concordia que los ha de unir en el trabajo y en el esfuerzo común solidarizados en un mismo anhelo de bienestar y de progne so tiene el firme e inquebrantable propósito impuesto ante todo por las exigencias de su cargo de mantener la paz y la tranquilidad públicas procediendo como ya lo ha hecho con serena energía contra los que ponen sus unte seres banderizos por encima de los del país y sus pasiones pequeñas y sus odios estériles al servicio de una regresión que el país con den y condena y que las supremas convienen cas de la República hacen aparecer como in sensata y criminal. muy bien Aplausos en las bancas  Es que no en balde se ha repetido desde este mismo lugar que los gobiernos buenos o malos son transitorios y pasan pero las revoluciones enano no se mueven por elevados ideales ni aparecen determinadas por altos sentimientos de justicia son como el incendio que calina la simiente y agota la savia de muchas gen raciones cuando no esterilizan el suelo duran te sigiloso  Por eso la unión y la concordia que tan afanosamente ha buscado por todos los medios a. su alcance el Poder Ejecutivo sólo podrán ser logradas dentro de la legalidad abano bando así el camino de la violencia estéril que e. mal  no edifica ni cimentá nada estable y retoman do la vía del comicios medio de que dispone el pueblo para imponer su voluntad y lograr la satisfacción de sus legítimos anhelos.  La circunstancia mencionada obligó al Pi der Ejecutivo cuya primera medida al asumir el gobierno fue levantar el estado de sitio a declararlo nuevamente en uso de sus faculta. des. todavía mantiene esa situación por no haber desaparecido totalmente las causas que determinaron tal medida. En efecto se reciben con frecuencia informaciones de que aún se prepararían nuevos conatos subversivos en sis tintos puntos de nuestro territorio y especial. mente en la frontera Nordeste. Fuera de ello no se ha pronunciado todavía por parte de la agrupación política euro nombre invocan los autores de los sucesos una palabra de conde nación ni una simple declaración de ser extra ña esa entidad a los hechos ocurridos actitud que correspondería a todo partido responsable. muy bien en las bancas Si bien el Poder Ejecutivo no atribuye mayor importancia a ta les amenazas y además ha dado prueba de su interés por evitar ese estado excepcional con si edra de su deber prevenir nuevos y dolorosos derramamientos de sangre mediante la acción  rápida y eficaz que le proporciona ese recurso  máxime cuando el silencio de la referida agur pació política ha impedido aclarar debidamente te la situación creada.  En lo que se refiere al nos que el Poder Eje estivo ha hecho de ese recurso la acción res pectina se ha desarrollado conforme a las nro mas que rigieron la aplicación de la misma medida en el año anterior. De acuerdo con ese criterio sólo fueron detenidas las personas que se sabía complicadas directa o indirectamente en actividades sediciosas las que fueron puestas a disposición de la justicia. El Poder Ejecutivo sólo ha mantenido detenidas a las personas que habiendo dado su auspicio expreso o tácito a la intentona subversiva no optaron después por salir del país en las condiciones establecidas por la Suprema Corte de Justicia de la Nación.  En cuanto a la libertad de prensa el Poder Ejecutivo la ha mantenido durante el estado de sitio sin más limitaciones que las impuestas por las reluctancias que determinaron la adopción de esa medida. El Poder Ejecutivo no sólo ha aceptado y acepta la crítica serena de sus actos condición indispensable desde luego en el re gimen de publicidad y de examen en que aspira a desenvolver su acción sino que la considera al igual de la crítica parlamentaria como una colaboración prestada desde otro punto de vista y con arreglo a diferente modo de encarar y resolver los arduos problemas de gobierno. Ese contralor cuando se inspira en propósitos le cantados y responde a móviles generosos faca lita la tarea de gobierno y a menudo previene contra errores que constituyen el lote obligado de toda acción. La prensa por su parte salvo pocas excepciones ha respondido a ese llama miento y mediante una actitud discreta y muse rada ha contribuido a conciliar las necesidades de la libertad de imprenta con las exigencias imperiosas que llevaron al Poder Ejecutivo a adoptar el recurso constitucional señalado.  Las relaciones con los gobiernos de provincia se han mantenido dentro del claro concepto constitucional de respeto a las autonomías lo cales concepto que bajo este aspecto ha ca caracterizado la acción del Poder Ejecutivo. Pero la presciencia que se deriva de esa actitud no ha llevado ni podría llevar al Poder Eje cautivo a desentenderse en absoluto de las aeta vida des de los gobiernos provinciales que si tienen derechos que no se deben vulnerar tienen también sobre todo en su carácter de agentes naturales del gobierno federal obliga raciones que cumplir. Por eso más de una vez el Poder Ejecutivo interpretando los anhelos Y las aspiraciones que mueven al pueblo de la Nación les hizo llegar sus sugestiones a fin de que armonizaran su acción con la que nis pira al Poder Ejecutivo contribuyendo así a facilitar la tarea emprendida y propendiendo al cumplimiento de los compromisos solemne mente contraídos ante el país.  No obstante el respeto que al Poder Eje cu vito le merecen las autonomías provinciales los acontecimientos lo han puesto en la obligación de decretar una intervención durante el receso del Honorable Congreso. Me refiero al caso de San Juan en el que hechos que son del dimo mio público y cuyos antecedentes sometió poro tuna mente el Poder Ejecutivo a vuestra oh honorabilidad orearen una situación que no tenía más remedio legal que la medida de re gerencia Las circunstancias impusieron pues ese recurso excepcional no obstante lo cual las elecciones de renovación de representantes a la Honorable Cámara de Diputados se real aron con diferencia de pocos días a la fecha fijada para el resto del país comicios que me revieron la aprobación y el elogio de los par todos actuantes con los resultados conocidos. En consecuencia no queda ahora pendiente si no la renovación del gobierno local medida ya dispuesta por el Poder Ejecutivo preparan deso así a devolver a San Juan a la mayor brevedad el goce y ejercicio de su autonomía.  En lo que se refiere a las relaciones exterior res debo hacer notar a vuestra honorabilidad la labor desarrollada que ha llevado a la reafirma camión concreta Ge orientaciones tradicionales argentinas en la VIO Conferencia Panamericana nao celebrada en Montevideo a la que con cu rieron los ministros de relaciones exteriores de nueve países de América. En su seno in viaticas argentinas aprobadas unánimemente ratificaron el principio de no intervención la exclusión de doctrinas regionales que pudieran obstruir en la obra pacifista la acción directa de organismos internacionales europeos con sangrándose tales principios en la cooperación ofrecida a la Sociedad de las Naciones para su intervención en el conflicto del Chaco O real el reconocimiento de que el Panamericana mismo debe tener un contenido económico que facilite en acuerdos de reciprocidad el mofen to comercial y el progreso de los países que lo formen y la designación de Buenos Aires romo sede de una próxima Conferencia Comercial que podrá acercarnos al ideal de una unidad aduanera que incremente y desarrolle la pro succión y mercados recíprocos.  Tales principios que supieron armonizarse con una mayor compenetración y entendimiento to con todos los países y especialmente con Estados Unidos de América inaugurar una política de mayor comprensión se vinculan también a la orientación de los tratados liba retales iniciados con Gran Bretaña por la mi sin presidida por el señor vicepresidente de la Nación y generalizados con Bélgica Holanda y próximamente con Suiza. Esos convenios han permitido realizar aspiraciones que no podían obtenerse en las conferencias internacionales mundiales de tregua consolidación y rebaja de derechos aduaneros facilitando con el des bloqueo de capitales fecundas derivaciones de orden financiero para el fomento de una pol cita económica interior complementada con la exploración de nuevos mercados que se estudia actualmente en tratados de reciproco dad con Estados Unidos con Italia y con Japón  La posición internacional de nuestro país ha sido restablecida en el alto nivel de sus priste mijos antiguos. Los esfuerzos en que persiste el gobierno y persistirá con noble obstinación por  la pacificación de los países que luchan en el Chaco Boreal nos ha permitido consagrar pin cipos como el formulado el 3 de Agosto de 1932, aceptado por 19 naciones. La acción con junta de los países limítrofes ha consolidado una orientación solidaria robustecida también por las visitas efectuadas a Estados Unidos del Brasil y a la República Oriental del Uruguay dando motivo en la primera a la firma de múltiples tratados que llevan a límites cada vez más amplios en todos los órdenes nuestra estrecha vinculación con esa noble a ció vecina.  El Pacto Anti bélico sudamericano de no agresión y conciliación de iniciativa argento nao fue objeto en la Vil Conferencia Panamá Chiricana de la adhesión de todas las naciones de América habiendo adquirido un carácter cinto mental que se extenderá por primera vez en una iniciativa pacifista a naciones europeas que como Italia han dado ya su adhesión o la odre ven para dentro de breve tiempo. Nuestras al tas tradiciones hacia la armonía y concordia internacional proyectarán así su influencia ha ciá el futuro complementando sin alterarlos los más amplios instrumentos de pacificación de que dispone la humanidad para evitar las fue eras Una vez ratificado por los parlamentos habremos agregado a su condenación moral la influencia de un procedimiento de concilia canción del que no podrán salir los conflictos sino por arreglo directo o por sometimiento a un tribunal de justicia internacional revistan dolos a la vez de las sanciones adecuadas para su eficacia efectiva  Kitts  Las finanzas del Estado y la economía ge renal del país han absorbido la atención del Poder Ejecutivo.  Ante todo cabe señalar con satisfacción que en la difícil obra de ordenamiento y reajuste de las finanzas que ha obligado a imponer reducciones en los emolumentos de los nuncio Naranjos se va conseguido realizar lo que no han llegado aun a implantar otras naciones en situación análoga pues la natural resistencia burocrática ha sido dominada aquí por un patriótico sentimiento del personal de la Ami ministración que es de justicia reconocer.  Los problemas a que se aludió en el mensaje anterior no han tenido solución en el año transcurrido y la depresión mundial La cinto nudo haciéndose sentir en forma intensa en las diversas actividades. El comercio interna nacional ha continuado disminuyendo. Se han ido cerrando algunos mercados un que habitual  mente se colocaban nuestros productos. En a   países que fueron mercados favorables se crea ron barreras aduaneras que los excluyeron o los colocaron en desventaja frente a los de otras procedencias.  En un mundo así perturbado por la renden ciá al aislamiento que lo separa del sistema de intercambio que ha determinado la activo dad productiva la orientación comercial y hasta la estructura social de las naciones más destacadas nuestra producción destinada en gran parte al comercio exportador nos obliga a pensar seriamente si podemos esperar que se restablezca la prosperidad o se ponga límite al proceso de empobrecimiento colectivo me dienta el simple juego de los factores enconó micos.  La admirable resistencia que en estos duros años ha puesto de manifiesto el pueblo argén tino debe estimarse como un alto valor moral un ejemplo de disciplina en la adversidad y una singular capacidad de adaptación. Merced a ésta gran número de productores ha logrado condicionar sus costos de producción a los precios obtenibles dando así una base firme a su actividad económica. Sería erróneo dudar de esa capacidad de adaptación y quizá fuera nocivo impedir con medidas artificiales la el binación de situaciones insostenibles que se oponen al acrecentamiento de la producción pero mientras no podamos colocar en los mee codas del mundo una producción barata y de buena calidad resultará temerario mantenerse en la inacción a la espera de un restablecimiento to espontáneo.  Frente a esta disyuntiva perentoria el Pi der Ejecutivo obró con rapidez y decisión para aliviar la carga del Estado mediante la con versión de la deuda interna consolidada que se traduce en una economía de más de 30.000.000 de pesos y la transformación de la deuda a corto plazo. Para aligerar el peso de las cargas fijas de los particulares dispuso la conversión de las cédulas la modificación de las obliga cienos con el Banco Hipotecario el arreglo bancario referente a intereses y la rebaja en el tipo de redescuento. Para liberar la produce ció nacional de una carga injusta modificó el régimen de los cambios con tanto acierto que ha repercutido en todo el país restaurando su capacidad de trabajo. Esta medida ha de vuelto a la actividad a millares de hombres útiles y empeñosamente ha restablecido la soleven ciá de numerosos conciudadanos que estaban a punto de perderla ha activado las tras acciones que ya languidecían y ha renovado la esperanza en quienes perdían la fe en el trabajo productor. De esta manera se afianzó la obra de sanea miento financiero ofreciendo una base sólida al programa de alivio de la economía nacional afectada gravemente por la situación en ex tremo crítica de los productores rurales tan difícil que pudieron temerse serias complica cienos El ajuste de los cambios y la creación de la Junta Reguladora de Granos devolvió la tranquilidad al obtener un aumento de 20 a en los precios agropecuarios mejorando las actividades rurales en forma tan sensible que pronto llegaron a sentirla por acción refleja todos los resortes comerciales y bancarios vi aculados a la campaña. La suerte de los agro cultores está íntimamente ligada a la suerte de la República y lo estará mientras la vida industrial del país no alcance un desarrollo su diciente Este punto debe merecer una atención vigilante porque es indispensable para unte erar la vida económica de la Nación abrir posibilidades a una industria manufacturera sana y emprendedora que erre nuevas fuentes de trabajo fecundo.  ———_—————  a  Las mencionadas resoluciones del Poder Eje  cautivo en defensa de la economía nacional han debido adoptarse en momento oportuno obran do con extrema diligencia. Ese momento se produjo durante el receso y vuestra honorario liad deberá considerarlas ahora. Al apreciar su importancia y eficacia no podrá desconocer el propósito de buen gobierno que ha pese guido el Poder Ejecutivo en su afanoso interés por servir al país.  sil Poder Ejecutivo debió afrontar la sol ció de importantes reformas tendientes a ro bastecer la función social de la justicia y con el concurso de vuestra honorabilidad cuenta hoy el país con leyes que como las de la pro piedad literaria de reincidentes y de organiza ración carcelaria han satisfecho necesidades cuya solución se reclamaba desde varios lustro  Preocupa al Poder Ejecutivo el perfecciono amiento de la Administración Judicial al que han de contribuir la creación de la Justicia de Paz Letrada el aumento del número de Juzgados y la reforma de los códigos.  El problema del analfabetismo con sus gran des dificultades a la inseminación de la op ablación en vastas regiones la ignorancia de los padres el aporte negativo de la insiera ció y especialmente la escasez de recursos a liá sido y será considerado persiguiendo las soluciones más convenientes.  Respecto de la enseñanza media el Poder Ejecutivo trata de inclinar a la juventud hacia estudios prácticos carreras menores oficios artesanías y pequeñas profesiones en el oc merco y la industria y ha puesto en este sentido su atención no sólo en los grandes centros urbanos sino también en el campo des reptando la conciencia de los intereses rurales mediante una educación adecuada a las ex agencias y posibilidades de esos ambientes. Por Otra parte intenta asegurar mayor firmeza y unidad a los estudios secundarios normales Y especiales con la intensidad del espíritu y contenido nacionalista de los mismos las cene arias modificaciones a los planes de estudio y a la cuidadosa selección del personal directo vito y docente.  Mantengo las ideas ya conocidas de vuestra honorabilidad respecto a la autonomía universo sitiara y creo que se debe exigir en comen sació de los cuantiosos sacrificios que requiere el sostenimiento de estas casas de estudios el orden y la disciplina sin los cuales no pueden cumplir su función esencial y se desvirtúan los elevados propósitos de la cultura superior.  El Ejército y la Marina han cumplido con abnegación y patriotismo las tareas que les corresponden. Ambas instituciones han compro boda tener hondamente arraigado el sentimiento to del deber y de la disciplina que constituyen sus virtudes esenciales y que forman el fin amento inconmovible de su poder y de su eficiencia. Alejados en absoluto de las eón tiendas políticas colocados por encima de los partidos y de las agrupaciones uvas di ver agencias les son ajenas aunque no indiferentes el Ejército y la Marina han encontrado y seguirán encontrando para bien del país en el cumplimiento austero del deber y de las funciones que constituyen la razón de ser de su existencia. los mejores estímulos y las más legítimas satisfacciones.  El relativo mejoramiento de nuestra situá ció financiera permitió encarar un plan ge renal de obras públicas de largo aliento del que forma parte el amplio plan de vialidad. De este modo al par que se aborda un pro lema de grandes beneficios en el desenvolver cimiento del país se contribuye a aumentar el trabajo y ceno ello a remediar por lo menos en parte la difícil situación creada por la desocupación.  INTERIOR (1)  La República ha realizado en forma digna .  y auspiciosa uno de los actos trascendentales en la práctica del gobierno representativo 0 sea la elección de renovación de la mitad de los miembros de la Cámara de Diputados. Dentro de las imperfecciones inherentes a la naturaleza de esos actos que nunca escapan a exteriorizaciones de humanos apasionamientos la reciente elección puede figurar en su con  junto entre las buenas que se han realizado  bajo el imperio de la ley Sáenz Peña.  El pueblo de la Nación sabe perfectamente que el porcentaje de ausencia del comicios no va sido determinado por falta de garantías sino por un reprobable abandono en el ejercí ció de dicha función pública.  Como afirmación del inquebrantable popó sito de que impere la mayor libertad en el ea ceso al comicios y para llevarlo a la efectividad el Poder Ejecutivo se dirigió a los señores fo gobernadores de provincia como agentes natura les del gobierno federal en el cumplimiento de las leyes nacionales instando su colaboración y posteriormente ante reclamaciones y quejas de ciudadanos o de partidos ejercitando Macul dates propias destacó a los comandantes de tres divisiones del ejército para que pesen ciaran en el carácter de calificados testigos. al desarrollo de los actos leccionarios  La compenetración de sentimientos y anhelos be permitido que esos autorizados testigos lle paran sin tropiezo su misión y que ella esto mulata al electorado en el desempeño de la propia. a  Las denuncias y protestas sobre intromisión de las autoridades en algunas provincias o caer ca de actos irregulares de los partidos han si do elevados por las juntas respectivas a la honorable Cámara de Diputados instituida por la Constitución en juez de la validez de As elecciones y títulos de sus miembros.  La ley de simultaneidad de elecciones se ha aplicado sin obstáculos en las provincias que se han acogido a ella y todo hace esperar que su propósito determinante se difundirá para disminuir los trastornos inevitables originados por la frecuente repetición de actos electorales   En la Capital esa simultaneidad se realizó con la elección municipal sin ningún vinco miente. Al practicar el escrutinio de esta ele canción la junta encargada de verificar la forma del acto comicial computar votos y proclamar los que resultaran electos ha dejado de hacer proclamación con relación a dos bancas del Concejo Deliberante planteando un caso de interpretación que está pendiente de pronuncia caimiento  En los territorios nacionales la elección Je las municipalidades acusa loable entusiasmo de parte de los vecindarios y decidida inclinación a participar en el ejercicio de esa función de gobierno.  He aludido ya a los deplorables actos de re bel ión realizados el 29 de Diciembre próximo pasado y repetiré que en seguida de ser do minados en el terreno de los hechos entró a actuar la justicia y la ley  En resguardo del orden y de la tranquilidad y como medio preventivo para detener otros posibles atentados dada la pública preparación de grupos de asalto en nuestras fronteras y el descubrimiento de bombas el Poder Ejecutivo ha mantenido el estado de sitio implantado por el decreto de 29 de Diciembre de que se dio cuenta a vuestra honorabilidad.  Los poderes constitucionales emergentes del estado de sitio se han ejercitado en los límites estrictamente señalados por los propósitos de terminantes de esa medida de defensa social y en ningún caso se han aplicado para restringa ir la libertad de expresión del pensamiento al servicio de sanos ideales y dentro de las leyes ni para menoscabar el derecho de reunión de aquellas manifestaciones por las que se pare cita la vida democrática.  Cabe señalar con satisfacción que no se han producido conflictos entre trabajadores y me apresaros que alteraran o perturbaran la vida tranquila de los talleres fábricas o recintos de trabajo.  Debo recordar que el Poder Ejecutivo den to de los resortes a su alcance anticipándose a la obra constructiva que seguramente real zar el Congreso respecto de la desocupación ha instituido una Junta Nacional encargada ea contemplar y buscar remedios a es prole ms social en sus dos aspectos el de la groa ionización permanente del trabajo en forma que permita aplicar energías inactivas e el de asistencia a los necesitados.  Practicando deberes y obrando en justicia e Poder Ejecutivo ha participado de los actos recordatorios de los méritos y servicios de es clarecidos argentinos eón motivo de darse cu  pimiento a leyes o de celebrarse éstos por in viatica popular.  Dentro de ese criterio ha participado de los homenajes tributados a la memoria del líber atador José de San Martín de Juan José Paso secretario de la Primera Junta y miembro del primer Triunvirato del director supremo de las Provincias Veintidos Agerasia Antonio Pos das del brigadier general Miguel de Azcona gas de los ex ministros de Estado Bernardo de Irigoyen Simón de Toriondo y Luis María Drago y del guardián esforzado y cauteloso del dominio nacional en el Sur de la Patagonia comandante Luis Piedra buena  En la provincia de San Juan una honda  perturbación económica y enconadas disiden a  ciás políticas venían conmoviendo la opinión y encaminarla a hechos de violencia. El 21 de Lebrero del corriente año o sea en el receso del Congreso se produjo un estallido revoló accionario y el Poder Ejecutivo ante la urgen cal de Obrar juzgando que había allí un es dato social que contemplar más que una situá ció de orden político que aconsejara referir el caso únicamente a textos constitucionales por decreto de 22 de Febrero que se comunicó a vuestra honorabilidad envió una amplia in intervención alejando así el peligro inherente al ejercicio inmediato del poder por uno de los soc bandos en lucha.  El Poder Ejecutivo deplora la violencia eón que se inició el estallido y la pérdida de vidas que produjo y deja constancia de su firme empeño para que el retorno a la normalidad institucional por la elección de las nuevas su autoridades provinciales se realice dentro del más breve plazo y en un ambiente de garantías que otorguen auspiciosas y estables bases al fo cierno que surja. A este efecto se han dado ya instrucciones al comisionado nacional de que convoque a elecciones para el día 22 de Julio próximo y de que la elección se practique res petando la Constitución y la ley electoral de San Juan en lo que toca al uso de padrones y extensión del sufragio adoptando términos de emergencia para no prolongar la estada de la misión federal.  Administración de la Capital  Municipalidad. a Las reformas sancionadas por vuestra honorabilidad en las leyes que ro granizan el régimen municipal han recibido la debida ejecución.  Los dos departamentos de gobierno que unte gran la Municipalidad de la Capital han nuncio nado normalmente.  El Concejo Deliberante ha exteriorizado sus actividades en la discusión y sanción de diversas ordenanzas y la Intendencia ha llenado la labor que le está especialmente atribuida en la distrito lución de tareas.  Cabe hacer resaltar como labor especialmente importante la preparación de diversos prosee tos transformados en ordenanzas por la con siguiente sanción que les prestó el Honorable Concejo Deliberante. Esas ordenanzas básicas integran un plan orgánico y sistemático de re formas administrativas de indudable trances Denia para la vida económica y financiera de la Comuna. El presupuesto para 1934 ha sido sancionado teniendo en cuenta la aplicación de este plan y significa el comienzo de una cerda edra transformación en los métodos hasta ahora seguidos cuyo objeto esencial es el perfecciona miento y la racionalización de los servicios mu municipales y la obtención de economías impr tantea En sus cifras globales dicho presupuesto acusa sensibles reducciones sobre el anterior pero estas reducciones según el plan de la In tendencia resultarán de la ejecución del presa puesto y de las diversas medidas arbitradas ap ar racionalizar la administración aumentando su eficiencia y productividad y disminuido por consiguiente su excesivo costo actual. La obtención de economías no puede ser el fruto de cortes bruscos y arbitrarios. Debe resultar de la gestión administrativa inspirada en une vas normas de eficiencia y de contralor.  a  Se destaca este presupuesto por la clara de terminación de las obligaciones del municipio en materia de gastos. Para obtener este pro pósito y reflejar la situación real se ha implan dato una división entre el presupuesto ordinario y el extraordinario. El primero contiene las previsiones normales ajuste de los recursos ro chinarros con las necesidades de la administra ció El segundo comprende todos los gastos que se realizan sobre la base de recursos que como las emisiones de empréstitos las ventas de inmuebles la recaudación de rentas corres ponientes a ejercicios anteriores etcétera re visten condiciones de excepción y tienen por consiguiente carácter extraordinario. Esta cal gasificación es esencial no sólo para tener un ro nacimiento verdadero de las obligaciones a afrontar sino porque revela cuál es la vida di naciera de la municipalidad. Asimismo se han implantado normas de previsión financiera no seguidas hasta ahora. Merced a ellas se prevé para cada empréstito el monto de la amortiza ció y los intereses y con referencia a las obras emprendidas con tales recursos se constituyen las reservas técnicas destinadas a la creación de los fondos de renovación conservación y ore visión. Muchas obras tienen una vida más corta que la de los empréstitos y antes de que éstos se extingan es necesario arbitrar nuevos recura sos para reedificaras o para repararlas. Para cada una de esas obras se han constituido los fondos que satisfagan aquella exigencia.      Se señala en el conjunto de ordenanzas be socas a que se ha hecho referencia la que mi planta el escalafón del personal municipal ase rugando su estabilidad. Con ella se cumple un anhelo largamente perseguido por los trabaja dores al servicio de la Comuna. Era necesario implantar un sistema de organización del rep lonas que partiendo de las disposiciones legales que aseguran las atribuciones de la autoridad reconozca y precise los derechos y obligaciones de los subordinados cree la carrera administra traslativa permitiendo en su curso la selección del más apto abra camino y perspectivas de pro freso evitando el estancamiento del buen me empleado y satisfaga en definitiva las rascacio sen legitimas de quienes se hagan acreedores al mejoramiento en sus posiciones al permitir que sus merecimientos sean apreciados y pon edrados con estricta justicia.  Complementaria de la ordenanza del escala a  fon es la que crea la Dirección del Servicio Social para empleados y obreros del municipio. Mediante la aplicación de las normas sanciona das la Intendencia realizará un plan perna mente y progresivo de obras tendientes al mejo amiento de las condiciones económicas físicas y culturales del personal. Como servicios in viales se implantarán la asistencia médica y ontológica gratuitas el servicio de despacho gratuito de medicamentos y recetas simples el consultorio jurídico gratuito etcétera.  Por otra ordenanza complementaria de la  de presupuesto la Municipalidad procederá a a  la creación de un servicio descentralizado que se ha denominado Ente Autónomo de Industria Municipal destinado a ser el agente natural de la Municipalidad para la ejecución de todas las obras y trabajos públicos que ésta le once  miente y que exijan ser realizados en las con adiciones técnicas económicas y financieras propias de toda organización industrial. Esta iniciativa responde al propósito de reducir los gastos y aumentar la eficiencia productiva de los valiosos elementos con que cuenta el mu ni ripio para efectuar numerosas obras y trabajos. Es bien conocida la insuficiencia de los meto dos seguidos hasta ahora en ese aspecto de actividades y los organismos municipales que actualmente ejecutan esas tareas adolecen de los inconvenientes propios de su índole ami administrativa y burocrática. De acuerdo eón la ordenanza de erección y lo dispuesto por la de presupuesto para 1934, todas esas actividades van a ser coordinadas en un organismo único que bajo una sola dirección técnica utilizará todos los elementos dispersos haciéndoles ten dir un fruto semejante al que logran con sus métodos característicos las organizaciones de tipo industrial.  Otro servicio descentralizado y autónomo creado por las recientes ordenanzas es el de la Administración Autónoma de Propiedades Mu municipal entidad que ejercerá la administra ció de todos los bienes inmuebles del dominio privado del municipio dándolos en locación conforme a las reglas del derecho administra ti vi Se estima que reportará beneficios de ca cárter económico pues la administración de las propiedades municipales estará estrictamente te relacionada con el monto de los alquileres que devenguen y las cuotas que recaude. I porta además una sensible des congestión de tareas para varias reparticiones municipales.  La Intendencia le confiará también la ami nitración de las casas económicas edificadas en virtud de la ordenanza convenio con la compaña ña de Construcciones Modernas La grave cuestión financiera y económica planteada como consecuencia de dicha ordenanza ha sido feliz mente resuelta el año anterior en forma que satisface los diversos intereses afectados.     Por virtud de la ya mencionada ordenanza de presupuesto se implantarán normas tendientes a una mayor eficiencia y racionalización de la administración municipal Debe citarse en pro mee término el establecimiento de un régimen centralizado de las adquisiciones y aprovisiono entonamiento implantando para ello el contralor de las especies sistema no aplicado hasta la fecha. Al propio tiempo se está estudiando la adopción de procedimientos administrativos que permitan establecer una mayor descentra libación en las tramitaciones con el propósito de descongestionar y aligerar el sistema rubo errático actualmente en práctica.  Para la realización de algunos aspectos de es tas reformas particularmente el que se refiere al problema de la recaudación de rentas mu ni Ipiales la Intendencia ha prestado su colabora. ció a las tareas de la Comisión para la R nacionalización de la Administración Nacional creada el año anterior por el gobierno de la Nación.  De acuerdo a las prescripciones de la odre nana respectiva se desenvuelve el régimen ad administrativo y autónomo del Teatro Colón. Las deficiencias que pudieron advertirse en la ten parado anterior a Julio de la Intendencia no son atribuibles a dicho régimen cuya bondad espera que ha de quedar palmariamente acre dotada en la que se realizará el corriente año.  La aplicación de la ley 11.545 relativa a la construcción de cercos y aceras y de la ley 11.593 sobre pavimentación ha acrecentado en modo considerable las tareas de la administra ció municipal de pavimentos e impulsado vi morosamente la obra de mejoramiento urbano que le está encomendada. Hasta 1932 la suma de bonos de pavimentación que autorizaban las leyes ascendía a la cantidad de a 60.000.000 moneda nacional. Como consecuencia de ello fue sancionada la ordenanza número 4.601, que se encuentra en pleno desarrollo. Se planea la ejecución de 1.182 cuadras las cuales han sido ya licitadas casi en su totalidad alcanzando el monto a invertirse en dicho plan a la suma del a 30.000.000 moneda nacional Paralelaren te a esta labor se han realizado obras autoriza das por ordenanzas anteriores que traducidas en cifras representan la ejecución de 179 con tratos. El costo global de las obras efectuadas durante el año próximo pasado alanza a la suma de a 18.943.722,59 moneda nacional de cuyo importe a 11.782.936,60 han sido financia dos con bonos de pavimentación y el resto de a 7.160.785,99 por las empresas de pavimenta citación conforme a las normas que fija la ley y las respectivas reglamentaciones.  Sobre un total de a 105.774.746,63 moneda nacional a que ascendía el monto de los recursos calculados para el año 1933, la Dirección de Rentas había recaudado al 31 de Enero de 1934, la suma de a 101.353.333,30 moneda nacional.  Policía de la Capital. a La Policía de la Ca Pital ha seguido su evolución disciplinada para el mejoramiento de sus importantes servicios habiéndole tocado actuar en graves sucesos que permitieron comprobar el alto grado de eficiencia en que actualmente desenvuelve sus actividades.  La insuficiencia de recursos con relación a las necesidades e imperiosas existencias de la función ha sido suplida con respecto a la carencia de personal por una infatigable con consagración de sus componentes en todas las je jerarquía soportando recargos considerables. Con relación al material se ha conseguido una importante colaboración popular que le ha rep emitido adquirir medios de movilidad y el ar amento moderno adecuado para su eficacia en la necesaria intervención en resguardo del orden.  A los inconvenientes indicados y atendidos en la forma recordada se agrega la carencia de leyes que defiendan a la sociedad de las se rías amenazas emergentes de las nuevas fo mas y peligros de la delincuencia. En el pe rodio anterior vuestra honorabilidad se ha avocado al estudio de la. reforma penal y deja ará cumplida una obra de interés social si en el que se inicia llega a la sanción de las leyes sobre estado peligroso registro de vecindad restricción en la venta y uso de armas y de densa del orden y de las instituciones  El aumento de personal será otro punto que el Honorable Congreso se dignará contemplar por cuanto ni es humano mantener la situación de constante recargo a que se ha hecho tefe renuencia ni es posible que los servicios se real ven con toda la eficacia deseada.  La cultura del personal de policía ha sido atendida esmeradamente. La selección cuida odas de los aspirantes los cursos de instrucción metódica para el cuerpo de auxiliares y la pro moción en base de mérito acreditado entrañan mejoras que aseguran positivo rendimiento.  La delincuencia que marca su paralelo pro freso con el crecimiento de la población ha encontrado la acción vigorosa de las autoridad des policiales en forma altamente apreciable  El esclarecimiento total de atentados perimir salen que conmovieron la opinión pública la centralización de las principales y más ame amenazantes manifestaciones de la delincuencia profesional en cuya lucha perdieron la vida negadamente cuatro meritorios servidores han prestigiado considerablemente a la insto lución que ha recibido como justa recompensa pruebas de evidente simpatía y el apoyo moral del la sociedad.  Las innovaciones introducidas en su régimen en el curso del año 1932, han respondido a ampliamente a su objetivo. Ha sido sin embargo materia de apreciable modificación su complica  coda mecanismo el que con la próxima inaugura .  curación de una importante red de llamadas de alarma por conducto mecánico aumentará su elevada capacidad permitiendo que la op licia sea como debe serlo en todo momento un factor inmediato de Al A la op  ablación ap  Correos y Telégrafos  Durante el año 1933 se continuó en la tarea iniciada el año anterior tendiente a reajustar las finanzas de la administración en forma de reducir en cuanto fuera posible el costo de los servicios en general.  Al estudiarse el presupuesto que había de regir durante el año se introdujeron en él re succiones por valor de a 5.221.380.  Sobre la cantidad asignada en presupuesto leves 11.67172) para el año 1933 a 59.473.100 moneda nacional se han hecho las siguientes economías en sueldos a 1.815.772,92 y en gastos Fe 1.330.433,90, lo que da un total de pesos 3.146.206,82.  Los producidos durante el año alcanzan a la suma de a 40.644.535,46 man desdoblados en la siguiente forma producido de Correos pe  sos 28.513.631,07 a producido de Telégrafos pe  sos 7.006.827, 76, y varios a 5.124.076,63, cifras inferior a las de 1932 en la cantidad de pe sos 2.983.772,22,  Tal disminución se ha operado en la siguiente tormera renta de Correos y varios a 2.435.962,52 y Telégrafos a 547.809,70.  Esta disminución en los producidos es una consecuencia directa de la depresión genera de la industria y del comercio imperante en to dos los países del mundo y de algunos factores locales como las actividades de las empresas telefónicas y telegráficas con centro de activo dad en las poblaciones densas que les permite hacer a la Administración una competencia ven tajos ya que ella debe llevar sus servicios por  razones del monopolio que ejerce y de interés a   racional a regiones apartadas donde tal acción se desarrolla a pura pérdida.  La cuestión de las tarifas y el problema de los competidores enunciados que ocasionan la disminución de la renta general son problemas que la Dirección General estudia detenidamente.  En el orden administrativo se ha continuado la obra iniciada en 1932, tendiente a uniformar procedimientos suprimir trámites inútiles y centralizar las tareas administrativas afines obteniendo así mayor eficiencia en los servicios y un mejor contralor.  En este plan de mejoramiento de servicios se ha entregado al público el de tubos neumáticos en una de sus Bendiciones convirtiendo en real dad una iniciativa retardada durante varios lustrosa y se trabaja actualmente para dejarla ampliada y complementada. a  La República ha participado del Congreso Postal Universal reunido en El Cairo en Febres ro de este año y ha obtenido el honor de que se escuchen y estudien proposiciones de la de alegación argentina y se elija a Buenos Aires como primera ciudad de Sud América para realizar la próxima asamblea en 1939.  Departamento Nacional de Higiene  La salud pública no ha sufrido alteraciones fuera de los índices de las enfermedades ende epidémicas comunes. El peligro de invasión de enfermedades exóticas ha motivado el esta ble cimiento de servicios de profilaxis en las fronteras Norte y Oeste de la República real tiros a la fiebre amarilla y tifus exantemático respectivamente. De la primera enfermedad no se registró ningún caso en el país levantándose las medidas sanitarias al finalizar el año. En cuanto al tifus exantemático se produjeron seis casos en el valle de Tinogasta ninguno de ellos fatal siendo el brote dominado de mine disto  Cabe señalar la disminución del número de enfermos y de focos de peste bubónica campo operativamente con las cifras de años anteriores. La preocupación constante de las autoridades sanitarias en suprimir los factores principales de su propagación se tradujo por continuados trabajos de desamortización No sólo este procedí miento preventivo ha sido utilizado en las lo calidades afectadas sino también en las zonas cm que sus condiciones epistemológicas eran ca paces de favorecer el estallido o la expansión de la enfermedad tales como las instalaciones ferroviarias y portuarias. De acuerdo con las disposiciones vigentes la fumigación periódica de buques se ha realizado en todos los puertos del país.  Con el objeto de dar cumplimiento a la ley número 11.359 sobre profilaxis de la lepra se han adquirido terrenos adecuados en las pro vicias de Buenos Aires y Córdoba y territorio nacional de Misiones esperándose en el curso de este año realizar las construcciones proyecto astada que serán las primeras colonias de lepra sos establecidas en el país.  La lucha contra el paludismo se prosigue con regularidad habiéndose no obstante observado un recrudecimiento apreciable con motivo de las grandes lluvias del verano anterior que fa favorecieron el desarrollo del mosquito transmisor  La anquilostomiasis que en forma endémica y pasiva gravita desde largos años en la pro vicia de Corrientes y territorios nacionales vecinos debilitando la población de una región tan vasta e importante se combate deficiente mente con los escasos dispensarios que han podido fundarse pues los recursos destinados hasta el presente no permiten encarar la prof laxos con la eficacia que reclama la gravedad del mal y urge arbitrar esos medios.  Problemas del trabajo e instituciones de previsión social  Departamento Nacional del Trabajo. a El Departamento Nacional del Trabajo ha des arrollado normalmente su labor aplicando las disposiciones legales vigentes en materia del trabajo vigilando el cumplimiento de las leyes respectivas prestando a los obreros la asisten ciá jurídica conveniente en materia de acceden tes y en las reclamaciones de salarios.  La División de Inspección que tiene a su car fo el contralor y vigilancia del cumplimiento de las diversas leyes del trabajo ha visitado 52.392 establecimientos comprobando 3.694 ca sos de infracción levantándose en cada uno de ellos el acta respectiva dando origen a la suba sustanciación de otros tantos sumarios que mito varón multas por un total de a 558.802,81, Du renta el periodo comprendido entre el 1* de Mayo de 1933 y el 29 de Febrero del corroen te año.  Las dificultades que a partir de su vigencia suscitara la aplicación de la ley número 11.338 obligaron al Departamento Nacional del Ara bajo a caber frente una vez más a la tesis cuela organizada de la mayoría de los idus triales panaderos quienes en apoyo de su actitud alegaban la imposibilidad de cumplir por inconvenientes de orden técnico los ter  monos invariables del período de veda que es tablee el artículo 1? de la ley.  Ante la repetición periódica de este conflicto y su evidente gravedad se consideró necesario estudiar a fondo los efectos que sobre la mar cena de los establecimientos de planificación pu dieran ejercer las disposiciones cuyo acata miento no había podido obtenerse hasta en ronces A este propósito se estimó conveniente lo aplicación del articulo 2% de la ley y previo acuerdo de las asociaciones patronales y obre ras se autorizó permiso para efectuar los art bajos de elaboración y fabricación del pan durante la noche a los establecimientos de ap pacificación mecánica.  Efectuados los estudios las conclusiones in dijeron al Poder Ejecutivo a someter a la consideración de vuestra honorabilidad el pro yeco de ley tendiente a resolver estos eón hiatos  Al expirar el plazo estipulado se reiniciaba entre los industriales panaderos un movimiento to tendiente a oponer a la aplicación de la ley una resuelta actitud de resistencia colectiva invocando como siempre los Inconvenientes que la observancia estricta del período de veda originaría a sus establecimientos.  Km tales circunstancias la Confederación Ge eral del Trabajo en nombre de su afiliada la Sociedad de Obreros Panaderos de Buenos Aires se presentó sosteniendo un punto de vis ta absolutamente opuesto al patronal y pro picando la constitución de una comisión ti partitura integrada por representantes obreros patronales y del Departamento Nacional del Trabajo a fin de determinar si el régimen que la ley prescribe es o no practicable El Poder Ejecutivo dietó el decreto de fecha 6 de Julio Du 1933 contemplando esa solución y de acure do con lo manifestado por patrones y obreros declaró en vigor por 15 días prorrogables por otros 15, las disposiciones del 16 de Mayo de 1932. Dicha comisión tripartita planteó y llevó a efecto las experiencias necesarias y sus ca actuaciones fueron remitidas oportunamente a vuestra honorabilidad.  Clausurado el periodo parlamentario y des canecida la posibilidad de una solución legos lavativa la preocupación del gobierno por resol ver este asunto indujo a dictar los decretos 34.445 y 34.446, que han venido a poner térmico no por vía de consolidación a las dificultades señaladas.  En los contados casos de huelga que han oc corrido el Departamento Nacional del Trapazo ha ejercido las funciones que le corresponden llegando a producir avenimientos que peri tierno dar solución a los conflictos planteados.  Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea dos y Obreros de Empresas Particulares ley 11.110). a Complemente registrar en cifras los hechos más salientes de la marcha financiera de la Caja durante el ejercicio correspondiente al año 1933.  La Caja contaba al 31 de Diciembre de di cho año con 37.603 afiliados y con un capital de a 80.4053.712,09 minino distribuidos entre Asia jurisdicciones de Buenos Aires a 7.718.079,71; Santa Fe a 5.575.052,11; Córdoba a 2.498.967,88 y el correspondiente a la Nación a 64.511.611,79.  Caja de Accidentes del Trabajo y Fondos de Garantía ley N 9.688), a Se han registrado figurante el ejercicio 1924 ingresos por indemne estacionero por un total de a 2,361.340,34, lo que arroja una diferencia en menos sobre el eje vicio anterior de 415 casos y de a 526.802,41.  El total de ingresos durante el año 1933, in civilidad la renta de títulos asciende a pesos 2.914.659,67. a  Los pagos por incapacidades parciales y rep man entes suman un total de a 1.221.803,17. can tildad inferior en a 534.277,15, al importe que corresponde al ejercicio anterior mientras que el total pagado a titulares de renta asciende a a 1.040.561,54, que significa un aumento de pesos 97.125,73 sobre el ña 1932, producido por la adjudicación de indemnizaciones a favor de nuevos beneficiarios o titulares de renta Du renta el mismo ejercicio por un total de pesos 0£29.198,62,  La existencia de títulos de crédito del Esta do arroja al finalizar el ejercicio un total en valor nominal de a 11.462.181,82, siendo el va rol nominal de los adquiridos durante el año de a 500.000, y el monto total percibido por ten ta de títulos de a 553.319,33.  Deje hacerse notar que el monto indicado del valor en títulos es el que corresponde en virtud de la conversión dispuesta por los decretos de fechas 11 y 14 de Noviembre próximo pasado sin considerar aún la prima que se establece por dichos decretos del 1 %, y cuyo importe de pesos 114.621,82 mín a favor de esta Caja ha sido provisionalmente acreditado a una cuenta a a especial. a  En cuanto al fondo de Caja de Garantía erra a a da por el artículo 10 de la ley número 9.688, a a asciende a la suma de a 4.041.544 40, siendo el. . enmanto registrado en el año de a 394.466,39. a 1  El total pagado durante el año 1933 por sel a a  a os cosa alquileres aporte patronal y demás gastos  del administración es de a 127,580,69, y ha sido  íntegramente cubierto con los intereses a favor de la Caja de Accidentes de Trabajo los que arrojan un remanente de a 180.317,22, que pasó a engrosar el fondo de previsión o Caja de G garantían  Comisión Nacional de Casas Balaras a Se ya dado término a la construcción del barrio Guillermo Rawson compuesto de nueve ap Meloncillos de casas colectivas con ocho departa   Quinientos cada uno y 74 casas individuales que se  han entregado en locación y venta conforme al régimen de la ley 9.677.  Las entradas de la comisión hasta el 31 de Diciembre de 1933, han sido las siguientes por aporte de la ley 11. 242, Hockey Club alquileres intereses de títulos y cuotas de venta de casas pesos 504.344,63. Con el saldo del ejercicio de 1932 de a 1.189.144,62, se forma un total de pesos 1.623.489,25,  Del total de los recursos se han invertido las sumas de a 1.204,060,50 en construcciones obras y pavimentos en la administración ge general pesos 154.451,76, y en quebrantos por la venta de títulos a 135.326,60, quedando un re mantente en efectivo de a 199.650,39, que pasa al ejercicio de 1934,  Territorios nacionales  lila progreso de los territorios mediante la leal política de las normas de gobierno y la se puridad y mejoramiento de las condiciones de vida de sus pobladores ha constituido una eones tate preocupación del Poder Ejecutivo.  sil satisfactorio dar cuenta a vuestra honora labilidad de que no obstante los escasos recura sos con que se desenvuelve la administración de las gobernaciones ha sido posible realizar al hunas Obras de beneficio público. Un reajuste administrativo ha permitido destinar algunas sumas al mejoramiento de las vías de comuna acción y a la construcción de puentes como los inaugurados recientemente sobre los ríos Ya bebido en Misiones y Futaleufú en el Neuquén. Ello es el comienzo de mayores esfuerzos que en ese sentido se han de notar en un futuro próximo.  Se han construido y reparado algunos edifica leos destinados a dependencias policiales y en las gobernaciones de Santa Cruz Chubut y Río Negro funcionan servicios oficiales de transporte para la conducción de empleados y detenidos. En la primera de las nombradas está próximo a establecerse un doble servicio que será de positivo interés para ese terrino rio donde las poblaciones están sumamente distantes y las comunicaciones son difíciles en gran parte del año por influencia de factores climáticos. Me refiero. a las veinte estaciones de radiotelefonía que está instalando la fo gobernación y a los transportes con aviones que se le han provisto y cuyos primeros viajes se iniciarán en breve. También se estudia la nave ración con jangadas en el río Santa Cruz y la posibilidad de extender todos esos beneficios al uso público.  Sil Poder Ejecutivo procura mejorar las  condiciones en que se desenvuelve la policía de seguridad y a ese efecto se la provee paula finamente de armamento automático moderno y de medios de movilidad. Se hará necesario también aumentar el personal de agentes.  La situación económica de las gobernación sen tiende a mejorar Se han valorizado los productos de la ganadería y las zonas agríe las tienen en perspectiva buenas cosechas. En el Chaco se ha iniciado la recolección del algo don con producción y precios muy halaga dores.  El régimen municipal es objeto de constan tes preocupaciones de los vecindarios y del Pi der Ejecutivo que le otorgó todo su sentido y valor democrático habiéndose realizado en forma prestigiosa un congreso de municipaliza edades en esta Capital que dilucidó importantes problemas inherentes a la acción de los mu ni cipos En todos los centros de población en que Se ha comprobado la existencia de los re quesitos legales el Poder Ejecutivo ha errado municipalidades.  En el presente año se cumple el cincuenta noria de la ley orgánica de los territorios al amparo de cuyas prescripciones han adquirido los progresos materiales y morales que hoy os rentan y cuya aplicación práctica aconseja introducir algunas reformas necesarias para su mayor eficacia.  El Poder Ejecutivo ha de someter a la con consideración de vuestra honorabilidad las mido ficciones mencionadas que serán el fruto de la experiencia. La supresión de las gobernación sen de Los Andes y Tierra del Fuego en su carácter de entidades autónomas hará que el territorio de la primera sea incorporado a las provincias vecinas como ya fue proyectado hace algún tiempo y el de la segunda al Cerri torio de Santa Cruz cuya capital se encuentra próxima. Estos problemas se estudian por el ministerio respectivo y de sus conclusiones ha  de ser informada vuestra honorabilidad poro  a  tuna mente Dirección de Aeronáutica Civil  La labor de reorganización de los diversos servicios y Órganos técnicos y administrativos de la Dirección de Aeronáutica Civil que fue ar iniciada en 1932, ha continuado desarrollan deso en el año transcurrido. La reglamenta ció de la ayuda que el Estado presta a las nis sustituciones aeronáuticas deportivas dictada con fecha 3 de Mayo de 1933, ha llenado una sentí da necesidad y permitirá que este interesante aspecto del fomento aéreo se desenvuelva so be bases firmes.  La mayor atención prestada a los intereses de esas entidades dentro de los escasos recura sos de que se ha dispuesto ha permitido un resurgimiento de sus actividades que se encona traban un tanto disminuido produciéndose un aumento de 3.401 horas de vuelo sobre el total realizado en 1932.  La aviación comercial representada por la empresa nacional Aeropostal Argentina y las componías extranjeras General Aeropostal Pan Amaricen Trace y Pan Amaricen Airoso ha cumplido los servicios a su cargo en forma altamente auspiciosa. La ampliación de la la nea aérea en los territorios de la Patagonia en forma de obtener el enlace de importantes núcleos de población de la zona cordillerana con Bahía Blanca es motivo de estudios por parte de los servicios oficiales interesados Asimismo la Dirección de Aeronáutica Civil y la Dirección General de Correos y Telégrafo dos estudian el plan de rutas arcas dispuesto por el artículo 51 de la ley 11.521, al que han de seguir las bases de explotación de las líneas comerciales que permitirán establecer los une vos servicios a atenderse con el fondo perna mente creado por esa misma ley.  La aviación civil en nuestro país necesita la sanción de disposiciones legales que le den la estructura orgánica. Las reglamentaciones que corresponden al Poder Ejecutivo son motivo de preocupación de los organismos interesados en ellas y en breve se iniciará el estudio de las que deben ser sometidas a consideración de vuestra honorabilidad entre las que se destaca por su importancia el proyecto de ley aérea cuya sanción es urgente.  El aumento creciente de las actividades sé reas comerciales impone como impostergable también la creación del aeropuerto de que debe dotarse a la Capital Federal. Existen pro posiciones e interesantes estudios que son no vito de la atención del Poder Ejecutivo y para cuya definitiva solución ha de ser necesaria la colaboración de vuestra honorabilidad.  Caja Nacional de Ahorro Postal  La Caja Nacional de Ahorro Postal ha preso guido desenvolviendo satisfactoriamente sus diversos servicios.  El movimiento de sus operaciones sin poder substraerse a la depresión que continúa afea ando las condiciones económicas del país cu as un indice que revela la confianza pública en sus actividades y una mayor holeara meno tara del mercado frente a la extrema tensión que caracterizó los años anteriores.  Los nuevos depositario que alcanzan a la fecha el millón y medio han seguido sumen ando en proporción singular lo que demudes art claramente el impulso que progresivamente te van adquiriendo las prácticas de previsión en nuestro país. Una sola cifra bastará para darse una idea acabada de ello los depositan. tes de la Caja representan casi el 13 a sobre la población del país y en la Capital Federal esa proporción llega al 25 %, es decir que sexis te un depositarte de la Caja por cada 4 ha tesbita a  Para encauzar y estimular este extraordinaria rio impulso del ahorro postal en el país urge reformar las leyes que rigen el funcionamiento de la Caja y dictar un cuerpo legal que regle las actividades de todas las instituciones de ahorro tanto de carácter oficial como priva das en reemplazo del sistema que impera ea talmente con serio perjuicio para los deposita tantea a grandes y pequeños a que ocurren en procura de un interés más ventajoso sin tener en cuenta la garantía y la seguridad de sus ahorros. a  Debe así sancionarse un régimen legal que entrañe un mayor contralor del Estado sobre las operaciones de los establecimientos particular lares que se realizan en caja de ahorro y una mayor garantía para los depositan tes  En cuanto a la Caja Nacional corresponde ría modificar su estatuto legal sancionando un régimen más liberal para los depositan tes menores de edad y creando una serie de serví cois que no realiza hoy y que han promovido en los países extranjeros una mador difusión y asimilación de las prácticas de economía pro  avda La ejecución ordenada del presupuesto y la merma del tipo de interés abonado a los pedo visitante que se elevó a la suma de a 743.381,89, comportó una reducción de a 800.298,29 res pecto de las imputaciones de presupuesto de 1932, de los cuales la cantidad de a 56.916,40, corresponde a economías efectuadas sobre los gastos administrativos.  La disminución del tipo de interés y la eco noma introducida en los gastos determinó un ejercicio económico excepcionalmente venta ojoso contabilizándose una utilidad neta de a 308.263,91, después de efectuarse castigos por valor de a 696.504,94.  De acuerdo a las disposiciones de la ley la suma de a 300.831,22 fue pasada al fondo de reserva de la institución con lo cual dicho fondo se eleva al finalizar el año 1933. a la apreciable suma de a 2.077.042, 46 moneda a nacional  Comisión Honoraria de Reducciones de Indios  La comisión honoraria encargada de la re succión de los indios tiene 13.700 censados y del éstos 5.000 fichados.  La situación económica general también ha alcanzado a los aborígenes especialmente a los de Neuquén y Río Negro donde la comisión pudo comprobar a fines del invierno pasado que 436 familias con un total de 2.544 preso nasa se hallaban sin recursos de vida. A estas familias se las auxilió remitiéndolas 83.000 qui logramos de víveres.  El problema del indio se intensificará en el corriente año para lo cual está totalmente es ludiado y determinado un plan que comprende la reorganización de las Torrelodones transforma mándalos en colonias agrícola fundación de otras nuevas en la mismo zona creación de colonias pastoriles en el Sur establecimiento de domesticación y criaderos de vicuñas con los aborígenes del territorio de Los Andes. En el Chaco y Formosa donde el indio vive aún en estado salvaje habrá escuelas especiales para enseñar a hablar y escribir nuestro idioma conservando a la vez el autóctono del indio. También se instalarán escuelas de artes y fio cois limitadas y se fundará un Instituto de Altos Estudios Biológicos para el que se cune ta con profesionales del país y otros venidos del extranjero adscriptos ya a la Comisión O notaria de Reducciones de Indios.  Para poner en ejecución este plan dentro de lo factible se procedería a costearlo con el es fuerzo de los mismos indios poniendo en no cimiento parte de la riqueza nacional inactiva que constituyen los grandes bosques de que brocha colorado habiéndose reservado con este objeto las superficies convenientes de tierra fiscal.  Se replantará así por primara vez esa ir quera forestal que ha sido hasta hoy tan cas togada y que se halla en vías de extinción.  RELACIONES EXTERIORES  Ha sido intensa la labor desarrollada en las distintas actividades confiadas a este minia tero Se trataron numerosas cuestiones de in cole política económica comercial y administra mostrativa con resultados benéficos para el país.  Merece mencionarse el perseverante esfuerzo de la cancillería para obtener la paz entre O luvia y Paraguay. Conceptuamos realmente pe nodo que no se haya podido alcanzar todavía una solución pacifista de arreglo directo o por una Corte de Justicia Internacional.  El 11 de Mayo de 1933 se conoció el decreto expedido el día anterior por el gobierno del Paraguay por el cual se declaraba en estado de guerra con la República de Bolivia. A raíz de la nota recibida en la cancillería con fecha 3.3 de ese mismo mes el Poder Ejecutivo dictó un decreto estableciendo su neutralidad fin dada en preceptos de las Convenciones de La Haya del 29 de Julio de 1899 y 18 de Octubre de 1907, además de las normas y principios sostenidos por la República en ocasiones Ana algas a  Ese decreto se aplicó con el carácter estricto que lo es inherente y hoy se sigue cumpliendo en igual forma con arreglo a las directivas impartidas oportunamente a los distintos mi misterios Se adoptaron medidas relativas a u gres de tránsito en la frontera Norte en los ríos de la Plata Paraná Uruguay Paraguay y sus afluentes como así también en lo que atañe al envío de elementos sanitarios y de la Cruz Roja a les países en guerra y canje de prisioneros en territorio argentino. Todo ello se encuentra expuesto en el Libro Azul que hace poco tiempo publicó el ministerio y que ha sido enviado en su oportunidad a los seo 168 legisladores. La cancillería ha continuado en la realización de los propósitos pacifistas coadyuvando cuantas veces se le ha requerido eón la Comisión de Neutrales en Washingtoniano formando parte del A. A C P. y con el comité designado por el Consejo de la Sociedad de las Naciones.  Derivado de la experiencia adquirida en el conflicto del Chaco así como de la impotencia en que se han debatido todos los esfuerzos pacifistas la cancillería proyectó un nuevo nis instrumento que consagrando la declaración del 2 de Agosto completara el Pacto Kelluyo al errar un régimen de conciliación del que no podrían salir los países en conflicto sino por arreglo directo o por sometimiento a un Sri banal de Justicia Internacional re vistiéndolo a is vez de las sanciones necesarias para su mayor eficacia.  Con ese objeto el gobierno argentino sometió a la consideración de varias cancillerías extra eras un Pacto Anti bélico en que se condenan las guerras agresivas se desconoce la ocupa ció violenta de territorios y se erra un nuevo organismo de conciliación internacional dotado ea sanciones eficientes que coordina y compele menta las previsiones de los demás instruyen tos de pacificación  In la VIO Conferencia Internacional Ame arican que se reunió en la ciudad de Monte vi Deseo esa iniciativa argentina mereció el apoyo de los delegados de todas las repúblicas repte sentadas. También se ha recibido la adhesión de Italia y la aceptación en principio de Es ñapa y algunos países europeos pudiendo unan celarse que dentro de breves días lo ratificarán otras naciones.  Respondiendo a los mismos anhelos de paz y armonía internacional se ha reanudado una de las mejores tradiciones de nuestra vida diplomático estrechando relaciones de amis tas con países hermanos a los que debemos con considerarnos atraídos por sentimientos e itere ses convergentes. Tené así que durante el mes de Octubre pasado se efectuó la visita al Brea si En esa ocasión se firmaron convenios so be comercio y navegación con sus protocolos adicionales prevención y represión del contra bando tradición navegación aérea exposición res de muestras y venta de productos nació únales fomento del turismo intercambio unte intelectual intercambio artístico revisión de los textos de enseñanza de la historia y geografía canje de publicaciones así como el referido Paca to Anti bélico Toca ahora a la cancillería oc pasear como lo hace de las reglamentaciones complementarias para que puedan entrar en vigor a la brevedad posible. Con motivo de tal viaje así como de la breve permanencia en Montevideo se han reanudado y fortalecido. vínculos de fraternidad que han caracterizado siempre la política argentina En lo que atañe al protocolo adicional de intercambio comer acial celebrado en Río de Janeiro el 10 de Oc  a turbe de 1933, destinado a regir provisional mente las relaciones recíprocas hasta tanto se designara la comisión que lo refundiría en un tratado definitivo que abarcara integralmente te el problema del intercambio brasileño ar argentino me complazco en informar a vuestra honorabilidad que ha dejado de tener razón de ser por cuanto quedará incluido en dicho art dotado que estudia una comisión designada es especialmente pudiendo augurarse los más a líos y fecundos resultados.  Con la sanción de la ley 11.722, quedó ruge marizada la situación de muestro país como miembro de la Sociedad de las Naciones en enea propósito de pacificación y cooperación ha contribuido siempre la política internacional argentina. Es para nosotros un motivo de as satisfacción la circunstancia de haber sido elegí da espontáneamente la República para ocupar un cargo en el seno del Consejo de dicha en entidad aun antes de que tuviera oportunidad para hacerse representar en sus organismos.  in cumplimiento de la resolución adoptada por la VI Conferencia Panamericana se efe ruaron en la ciudad de Montevideo durante el mes de Diciembre último las sesiones corres tendientes a la VIO Conferencia Internacional Americana. Esta asamblea continental logró concertar un armisticio en la contienda del Chaco. No es necesario entrar en el detalle de las convenciones y votos sancionados. Bastará recordar que el principio de no intervención sostenido invariablemente por la República quedó definitivamente consagrado en la asma bles de Montevideo y que allí se celebraron convenciones cuyo texto será sometido en be ve a vuestra deliberación sobre asuntos vinco  lados a la nacionalidad extracción asilo op a  lítico derechos y deberes de los Estados.  Es necesario hacer constar que en dicha conferencia se dio por primera vez un ente divo económico al panamericanismo proyecto atándose rebajas en las tarifas aduaneras. Se consagró así la orientación argentina y se vi tanor por unanimidad varias iniciativas del  mismo origen que resolvieron la reanudación a  en momento oportuno de la Conferencia Eco anómica de Londrina realizándose una reunión en Santiago de carácter financiero y otra de  carácter comercia en Buenos Aires que tendrá a  lugar probablemente en el corriente año.  Es digno de destacarse que en dicha asamblea la cooperación comprometida por todos los países y especialmente por Estados Unidos a la intervención de la Sociedad de las N  cienos en el conflicto del Chaco Boreal con  firmó la tesis sostenida al respecto por unes art cancillería conviniéndose también incorporo rae a la solución definitiva que se obtenga la ayuda económica de los países vecinos lo cual nos interesa fundamentalmente pues abrirá nuevas corrientes de intercambio en nuestras provincias del Norte. Esta orientación enconó inca desenvuelta por nuestra delegación quedó también expresada en el proyecto que se esta liá con la República Oriental del Uruguay de una convención que facilite la utilización de la fuerza motriz de las caídas de agua del río Uruguay que dentro de beneficios recíprocos podrá ser fecunda para el litoral argentino.  La misión Roca de la que ya está informa do el Honorable Congreso se llevó a término con feliz resultado. El tratado y la convención Ejercen benéficos efectos en las industrias ms sres del país y en nuestras relaciones cada vez más estrechas con la gran nación británica. Su firma ha significado la creación de un tipo de tratado que nos ha permitido establecer una tregua aduanera consolidando derechos y ase rugando uno de los mercados que interesan a la producción nacional. Dicho convenio ha permitido también el desbloqueo de importan tes capitales facilitando operaciones financie ras que en otra forma difícilmente se habrían realizado en las actuales circunstancias y que sirven de base a los esfuerzos hechos por man tener el equilibrio de la economía nacional. Su técnica no sólo ha marcado una pauta de con viniente generalización con otras naciones sino mue ha de ser grato a nuestro Parlamento en cuanto ha establecido un tipo de acuerdo ro mercal ad referéndum de estudio tafanario que al duplicar la legítima y necesaria ínter venció del Congreso contribuye al mayor es carecimiento de los intereses públicos ínter trepados  Puede agregarse como complemento y leontina unidad de las bases de tal acción diplomática los recientes acuerdos celebrados con Bélgica y los Países. Bajos y el que será terminado dentro de breves días con Suiza.  La política comercial de acercamiento con los países vecinos además del Tratado con el Brasil se ha traducido en el mudos viven di celebrado con Chile que servirá de base con otras activo edades en el mismo orden de ideas a la canso ración definitiva de una más estrecha unión aduanera cuya finalidad podrá adelantarse en la próxima conferencia comercial de Buenos Aires  En estos momentos se proyecta una ley rogá inca diplomática y consular que facilitará la reorganización de ambos cuerpos permitiendo a esos funcionarios desempeñar sus tareas con ms yo eficacia al mismo tiempo que introducirá mejoras apreciables en el servicio.  Culto  La Iglesia argentina por intermedio de los dignos prelados que la representan ha continua do llenando su misión dentro de la mayor armo nía de relaciones con todas las autoridades en la forma honrosa que ya constituye una trad ció indiscutida.  Vuestra honorabilidad tuvo a bien sancionar en su último período de sesiones el proyecto de ley que os sometiera el Poder Ejecutivo creando nuevas diócesis y elevando a diócesis ale nos de los obispados existentes.  La sanción de ese proyecto permitirá satisfaz ver las justas aspiraciones de la población cató Lican que constituye una gran mavorcio colocan do a la Iglesia argentina en la situación que le corresponde a los fines de cumplir debidamente su elevada función. a  La Iglesia ha tenido la desgracia de perder a dos de sus más caracterizados y antiguos mime broslar monseñor Luis María Niela obispo de Có trientes y monseñor Vicente Pereira obispo de Catamarca distinguidos prelados que por sus relevantes cualidades merecieron la considera ció de las autoridades y el respeto y aprecio de la población católica. de  Beneficencia. a El complejo problema de la asistencia social cuya importancia se ahonda en esta hora de crisis ha determinado la Primera Conferencia Nacional de la materia que marcará una etapa en el desarrollo de estos estudios. Sus conclusiones permitirán presentar a vuestra oh notabilidad un proyecto de ley orgánica de asís tenia social que contemple ampliamente todos los aspectos que involucra.  Ajustándose a una nueva organización la Có misión Asesora de Asilos y Hospitales Regionales va podido desarrollar una eficiente labor técnica ca con buenos resultados.  La Sociedad de Beneficencia de la Capital con acierto y dedicación ha sabido contribuir a ampliar los servicios de la ayuda al necesita do colaborando especialmente en el reajuste de las interrogaciones  La Comisión Administradora de la Lotería de Beneficencia Nacional ha dado cumplimiento a su misión procurando evitar déficit en su producir cocido destinado a cubrir los gastos de asistencia social que prescribe el anexo Mi de la ley de ore supuesto. Tal propósito que se hacía difícil a causa de la situación económica imperante ha sido debidamente realizado mediante la labor eficiente de esa Comisión Administradora.  HACIENDA  Grande ha sido la actividad que ha debido desarrollar el Departamento de Hacienda Du renta el año transcurrido desde el último Men saje.  A las delicadas y difíciles cuestiones ame plan tea el cuidado de las finanzas públicas se han unido las que derivan de la atención de pro lemas económicos complejos de los cuales e Estado no ha podido desentenderse.  Inútil parece decir que para que el Estado pueda actuar como factor de mejoramiento de la economía general debe estar descartada la posibilidad de que él actúe como elemento perturbador a consecuencia del desequilibrio entre sus ingresos y sus egreso Finanzas arre aledas son de todo punto de vista In dispensa  hes y para conseguirlas es necesario continuar con firmeza en la política de contención de  los gastos que ha sido norma constante de este gobierno  Vuestra honorabilidad ha de comprender sin dificultad que en materia de economías la maga finitud de la obra realizada está limitando el alcance de las economías futuras. No es piso ble esperar que mientras la Administración sea la que hoy existe y mientras se pida al Estado los servicios que hoy se le requieren pueda hacerse en el futuro inmediato economías de la importancia de las que se han realizado en los últimos años. Mientras los presupuestos fueron abultados las rebajas se hicieron con relativa facilidad pero después de los cortes efectuados en los gastos de la Nación desde 1830 sólo es posible efectuar economías suba actanciales mediante modificaciones en la es estructura administrativa tarea en que está me preñada la Comisión de Racionalización. Bueno es recordar que sólo en la Administración Ge renal y Asistencia Social los gastos efectivos han disminuido desde 1930 en más de cien mi. lionés de pesos.  Gastos del año  Convenido de la necesidad de reducir hasta el límite de lo posible los gastos de la Nación el Poder Ejecutivo ha realizado en 1933 un nuevo esfuerzo para disminuir las interrogaciones a y me es grato poder informar a vuestra hobo labilidad que se ha conseguido sobrepasar la cifra de las economías impuestas por la ley número 11.822,  El presupuesto sancionado para 1933 ley número 11.671) fijaba como importe de los gastos a efectuarse con rentas en efectivo el de a 804,3 millones ordenando rebajar a 74,3 millones pero en mensaje de fecha 12 de Julio el Poder Ejecutivo hizo saber a vuestra Hong labilidad que sería imposible efectuar en su totalidad esas rebajas proponiendo fijar los gastos en a 761,5 millones lo que comprendía a 36,3 millones de rebajas hechas y a 6,6 mi llenos de rebajas por hacer. Aprobado por vuestra honorabilidad ese proyecto ley núm mero 11.822) el Poder Ejecutivo ha efectuado la economía indicada y además ha dejado de gastar a 10,1 millones de lo autorizado. En total la economía asciende a a 53,0 millones de los cuales a 12,5 millones corresponden a la Administración 37,1 millones a la deuda pu bloca y 3,4 millones a la asistencia social.  Recursos percibidos  Mientras los gastos de la Nación han nos tardo esa tendencia decreciente las rentas ge renales del año destinadas a cubrir los gastos ordinarios se han mantenido casi al mismo ni bel de las percibidas el año anterior no ob tate haberse suprimido como fuente de entra das para el Tesoro el producido del impuesto a la nafta que vuestra honorabilidad dispuso transferir a la Dirección Nacional de Vialidad y no obstante el hecho de que en 1932 se computa to como recursos del año no sólo los ingresados de Enero a Marzo de 1933 correspondientes a 1932, sino también los percibidos de Enero a Marzo de 1932 correspondientes a 1931.  Si se excluye de lo recaudado en 1932, a los efectos de la comparación los 26,9 millones que ese año produjo para el fisco el impuesto a la nafta resulta sin contar el exceso que pro viene de haberse computado en 1932 entradas del ejercicio de 1931 en la forma expresada que las rentas generales de 1933 han excedido a las de 1932 en 23,3 millones rigiendo el mis no sistema tributario lo que habla mucho en favor del mejoramiento en la percepción y de la creciente disciplina fiscal del pueblo argén tino.  El siguiente cuadro ilustra sobre lo recauda do por los diversos conceptos en 1932 y 1933 y permite apreciar hasta que punto se ha cu olido el cálculo de recursos El déficit total del año llega según se des prende del cuadro que precede a sólo 24.6 mi llenos de pesos moneda nacional cantidad que no representa sino el 2,8 S de lo gastado por la Nación. Dicho en otra forma la República ha obtenido de sus rentas generales el 97,2 a de lo que ha necesitado gastar habiéndole gal dato recursos ordinarios por sólo el 2,8 a que se reduce al 2,7 a si se tiene en cuenta lo gastado y percibido directamente por el Consejo Nacional de Educación Si se examina más de cerca la cifra que expresa el déficit se observa que sobre un total de 24,6 millones de pesos moneda ne nacional debe atribuirse 10,9 millones al diseque libro en los gastos del Consejo Nacional de Ed vacación 5,6 millones a gastos en acuerdo Du ministros 1,4 millones a leyes especiales y 1,2 millones a transferencias. Las aerostaciones del presupuesto a cubrirse con rentas en efectivo sólo excedieron en 5,5 millones de pesos moneda nacional a los recursos realizados. Un déficit de tan poca monta como resultado financiero de uno de los años más difíciles porque ha pasado la República demuestra que está cercano el no mentó del equilibrio absoluto y que en cuanto se acentúe el resurgimiento económico podrá pensarse en aliviar la carga tributaria que el país soporta con anegado patriotismo.  Sin esperar a que ello se produzca debe Aco meterse sin demora la tarea de unificar los mi puestos que pesan sobre la misma materia mi oponible y buscar un reparto del producido de ciertos gravámenes entre la Nación y las pro Provincia sobre lo cual se presentará en breve un  proyecto a la consideración de vuestra honora labilidad  El crédito de la Nación  La progresiva y constante ordenación finan ciare y el estricto cumplimiento de las obliga cienos contraídas se ha traducido en un mejo amiento notable del crédito de la Nación que ha permitido aprovechar circunstancias ese viales para aliviar desde ya y para el futuro la carga que importa la deuda pública no ob tate la contratación de empréstitos cuan tiesos  Al aprobar el convenio celebrado con el Res no Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte y luego por un artículo de la ley de presupuse to vuestra honorabilidad autorizó la contra catión de empréstitos con el objeto de desalo quera fondos que no podían transferirse al extranjero y dio destino al dinero que se ob tuviera en esas Operaciones. La negociación del primer empréstito planeado por la misión con fiada al señor vicepresidente de la República pudo realizarse con éxito gracias a la colaba ración de la embajada británica y a medidas to damas para facilitar la suscripción habiéndola deso obtenido 171,6 millones de pesos como equivalente de 13,5 millones de libras por las cuales la Nación sólo deberá pagar 4 a de in interés sin amortización durante los primeros cieno años.  En iguales condiciones fue concertada luego una operación con idénticos propósitos con otros tenedores de fondos bloqueados colocándose un empréstito en el continente europeo por la su ms de a 76,4 millones moneda nacional y otra en a por a 16,8 millones moneda nacional. Tame bien se negoció con tenedores norteamericanos de fondos bloqueados letras de tesorería esca loandas en un plazo de 15 años y al 2 a de unte res por la suma de a 60,4 millones moneda nació mal Esta última operación si se calcula el va rol actual de las letras al interés que devengan los empréstitos colocados en Inglaterra y en el continente europeo resulta de una conveniencia notoria que vuestra honorabilidad apreciará sin  dificultad. Los fondos con que el gobierno podía contar  como resultado de esas operaciones le han rep a  emitido llevar adelante una política activa en el mercado argentino actuando sobre los diversos factores que determinan la tasa del interés y lo grand en esa forma reducir para el Tesoro y para todos los deudores las cargas que venían soportando. .  Deuda a corto plazo  La deuda interna a corto plazo fue la prime ar que experimentó modificaciones de Impr rancia En el mensaje inaugural de las sesiones de 1933 se anunció a vuestra honorabilidad que isa letras de tesorería cl Estado nacional ha rían sido renovadas al interés del 5 1% %, lo que importaba una reducción del 1 7/0 con res pecto al interés antes vigente. Se puede expresar abra a vuestra honorabilidad que desde el 6 de Septiembre de 1933 el interés de las letras a 180 días fue rebajado al 4 Ya a para los pro meros 90 días y al 4 a para los 90 días restan tes y que al vencimiento posterior el interés de esos papeles fue disminuido al 3 Ya %, es decir que se ha equiparado con el que ganan desde el año anterior las letras redes contables La dey da externa a corto plazo por otra parte que en la fecha del anterior mensaje ganaba el 5 a en Inglaterra y Estados Unidos fue rebajada en el primero de los países nombrados al 4 a desde el 6 de Octubre de 1933 y en el segundo después de haberse disminuido al 4 Ya a ha si do transformada en letras a pagarse en 10 se semestre con un interés que va del 2 Y a al 4 %, lo que da una media de 3,53 a  Cabe esperar que una transformación en la calidad de las letras de tesorería que las con vierta en objeto elegible para las colocaciones a corto término permita al Estado aligerar to avía mástel costo de esa parte de su deuda oc no lo demuestra el hecho de que la Nación ha podido obtener dinero al 1 14 a cuando ha es tallecido fecha cierta de pago. Operada esa transformación para la cual se han dado los primeros pasos las letras del Tesoro aun con interés más bajo que el actual serán especial mente atractivas para instituciones financieras que necesitan recursos líquidos y constituirán en vez de una traba para el sistema bancario un poderoso elemento de regularización del mee coda monetario que necesita con urgencia ser mejorado.  La conversión  Sin estimar en menos de lo que vale la modifica acción operada en la deuda a corto plazo pué de afirmarse que ella carece de significación comparada con la alteración de la deuda conos hada a consecuencia de la conversión llevada a efecto en el mes de Noviembre último.  La conversión ha constituido el acontecimiento to financiero del año. Por su magnitud por su forma por su resultado y por sus efectos esa operación resulta incomparable con cualquiera otra realizada en el país hasta la fecha y es eón verdadera satisfacción que doy cuenta a vuestra honorabilidad de esa medida.  La conversión no ha sido una medida arbitra ria puesto que las condiciones económicas eran propicias para intentarla pero puede señalarse como obra directa del gobierno porque fue ne escario prepararla con cuidado y realizarla con decisión en el momento oportuno.  Factor preponderante del éxito fue el descaen so de interés bancario en las operaciones acto vas. En la época del mensaje anterior el unte res en los bancos particulares era en término medio como se dijo de 7,04 a para pagarés de 1,21 a para las letras y de 7,95 a para los ase talantoso pero esas tasas y las cobradas por el Banco de la Nación fueron haciéndose injustificada cadas por lo cual a iniciativa del Departamento de Hacienda se pudo llegar en Septiembre de 1933 a convenir entre todos los bancos en ro bar como máximo 5 a en los descuentos a agro cultores y ganaderos 5 Ya a a los comerciantes  e industriales y 6 Ya a en los adelantos y des cuentos a particulares.  La consecuencia de ese convenio y del escaso rendimiento de las letras de tesorería fue una rebaja en el tipo de interés pagado a los deposita estante lo cual produjo como es lógico una gran afluencia de fondos disponibles a la Bolsa determinando el alza de los títulos de renta se gura. a  La intervención del gobierno en el mercado comprando cierta cantidad de títulos en cu pimiento de una disposición de la ley de ore supuesto que le ordenaba rescatar valorear no hizo sino acentuar el movimiento alcista que provenía de las considerables inversiones de dinero en títulos por parte del público que se alaba para todo observador perspicaz la piso labilidad de la conversión.  Llegados los valores a un nivel apropiado para intentar la operación hubo que proceder con rapidez pero no se obró con precipitación como los resultados lo demuestran. La cape catión expresa de la conversión por tenedores de  pesos moneda nacional 1.456,0 millones (91,1 %)  de títulos existentes. demuestra que para la inmensa mayoría de los dueños de títulos la reducción del interés era justificada y el he cho de que sólo los propietarios de pesos moneda nacional 60,0 millones (3,8 %) de títulos hayan dejado de expresarse formalmente a favor o  en contra de la conversión prueba que fue  suficiente el tiempo y las facilidades dadas a los tenedores para hacer efectiva la opción que se les ofreció. Si además de ello fuera necesaria otra prueba de acierto de la medida bastaría con referirse a ésta los títulos convertidos del 3 a se cotizan hoy a más de 93 a cuando los títulos del 6 a y muy maduros Se cotizaban el año anterior en esta fecha alrededor de 83 a  Estado de la deuda pública  A consecuencia de las múltiples operaciones de emisión y de rescate de obligaciones y de transformaciones de unas deudas en otras rea liadas durante el año los distintos rubros de que se compone la deuda pública han sufrido alteraciones tan considerables que se hace di fiel la comparación de lo que hoy existe como pasivo de la Nación con lo que existía hace un año. Estados practicados en épocas relato lamente poco separadas presentan aspectos totalmente distintos si no se los coteja con mu eh prolijidad.  Si se tiene en cuenta para apreciar el estado Ge la deuda pública no sólo el importe de lo emitido y lo amortizado sino también la can tildad de valores que entran y salen de las ar cas de la Nación aparecen como factores de acrecentamiento del importe nominal de la dey  da la colocación de los empréstitos de desalo  aqueo la emisión de títulos de deuda interna o la venta de los que ya estaban emitidos para costear trabajos públicos y demás inversiones del ejercicio correspondiente al presupuesto ex extraordinario como asimismo los gastos de eje vicios vencidos y el pago de la prima a los que expresamente aceptaron la conversión. Apare cena en cambio como factores de decrecimiento el rescate de títulos a raíz de la conversión la compra directa o el recibo de los mismos como ingresos diversos y la cancelación de letras de  tesorera y de deuda flotante no documentada  sin perjuicio de la disminución normal operada por el juego de las amortizaciones que se han cumplido escrupulosamente. 