entra al recinto y ocupa su sitial  el señor presidente de la Nación general  don Agustín P. Justo a en das bancas 1 El en las malcriar SS  poniéndose de pié da lectura. del siguiente mensaje SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS Una vez más cumplo eón el deber que la Constitución me impone  de llegar >: RO ante vuestra honorabilidad a declarar inaugurado un nuevo período legislativo y a haceros conocer juntamente con el detalle de la obra realizada durante el año transcurrido los propósitos que han de guiar la acción del Poder Eje cautivo en el que hoy se inicia. Circunstancias especiales han permití do que la acción del Honorable Congreso so y la del Poder Ejecutivo se desbarro lanar conjuntamente sin interrupción apreciable durante casi todo el año. Tan inusitada actividad no ha sido va nao grandes y erares cuestiones se han resuelto de consuno o por lo menos se han establecido las bases para su resoli ció El Congreso del 34/35 constituirá en el futuro un ejemplo de labor fecundo da de trascendental importancia para la vida de la Nación como que en él al par que otros muchos asuntos que consideraré más adelante se han ruge lado definitivamente problemas cápita les como ser la unificación de impuse tos la transformación radical del sistema financiero y los que contemplan las leyes agrarias y del petróleo. Estos estatutos y las disposiciones adoptadas por el Poder Ejecutivo durante vuestro receso en 133, modificando el régimen de los can biso y creando la Junta Reguladora de Granos medidas que merecieron uves art aprobación durante el período legos  altivo pasado constituyen juntamente  con la conversión de la deuda interna consolidada y la conversión de las e dulas hipotecarias ya realizadas una transformación en el campo de las di nanas llamadas a influir en forma de elusiva en la economía nacional.  Tal acción ha sido posible a justo es reconocerlo a debido a la labor y al patriotismo de los miembros de las O notables Cámaras que han sabido con erial sus distintos puntos de vista y los diferentes intereses en juego con las necesidades apremiantes de la Nación. Junto con la legítima satisfacción que procura la obra cumplida cabe a uves art honorabilidad el honor de haberla realizado sin comprometer la posición de los grupos políticos que componen las Honorables Cámaras y para el Poder Ejecutivo la no menos grande que re a los comicios a que acabo de aludir sino también por su participación en los de la provincia de Entre Ríos. Cierto es que con posterioridad y sin poder adueñar en su descargo ni el pro pósito de seguir una línea de conducta ya abandonada ni el temor a la ore sin oficial se le vio renunciar a la lucha en el distrito federal en las re vientes elecciones de electores de sena dora pero tal actitud sólo puede atrio luirse a otras causas. Lamentamos sí hechos como el señalado ya que olvido de principios de moral cívica de esta naturaleza no pueden menos que eón tribuir a retrasar la llegada de la hora feliz en que adiciona ni desde el gobierno ni desde el Alano se atreva a tras redimirlos  No cumpliría con mi deber en la forma impuesta por el alto cargo que debo a la voluntad de mis conciudadano nos si en esta hora que juzgo tras trascendental para la Nación no hablara a vuestra honorabilidad con toda la cavidad exigida por esas mismas ciar circunstancias y si omitiera manifestar a los representantes del pueblo cuáles son a mi juicio los males que nos amenazan y cuáles los medios de ore veniros  Hora trascendental he llamado a ésta en que vivimos y lo es porque afecta Sobre todo la confianza pública en las agrupaciones políticas de la que han de surgir los hombres llamados a dirigir ir los destinos de la Nación ya desde el gobierno o bien desde la oposición mediante la difícil y delicada tarea de contralor que le incumbe.  Acaba el país de enfrentar con xi to la crisis económica más seria de su vida y la más difícil de vencer porque las causas originarias no estaban sólo en el país mismo pues que muchas eran consecuencia de la depresión mundial reinante y de las trabas opuestas al comercio internacional como fruto de una concepción político económica que no es del caso examinar. No es que el Poder Ejecutivo opine que hayamos salido por completo de la zona de pe logro de la crisis no muchos es fuer ZORROS Chimú actividad habrá que desplegar aún pero no es menos exacto asegurar que la organización financiera y eco anómica de la Nación a que no estaba preparada para hacer frente a las eventualidades de épocas normales des de que en lo esencial en el campo económico todo se reducía a producir mucho contando con vender lo producir codo a ha sido modificada subastan inicialmente habiéndosela dotado de los medios de defensa y de lucha que han respondido ya a las esperanzas puestas en ellos. Estos hechos nos permiten ercer con fundamento sólido que ter minaremos no sólo venciendo la irises que nos ha agobiado transitoriamente sino saliendo de ella en mejores eón adiciones para evitar contingencias fu turas.  Alabemos el patriotismo y la claro evidencia de vuestras disposiciones que han contribuido a dar dirección y eren  ría a los esfuerzos del pueblo. y ala  bemol sobre todo el buen sentido del mismo y su capacidad y espíritu para el trabajo y para la lucha. o Este presente provisor de un fu tu ro económico más halagüeño contrasta  con el panorama político que ofrece  el país. Me refiero a los males que afectan en general a los partidos. op líticos a la consiguiente falta de ton fianza de la masa ciudadana en los hombres que han de guiarla y a la  resultante también lógica de carencia   de fe en las instituciones que nos ir gen y que empieza a hacerse carne precisamente. en gran parte de los hombres que no hacen de la política una profesión.  Conceptúo que colocado por la ley en una situación especial. estoy en la  obligación de señalar al Honorable Con.  freso como. una de sus fundamentales tareas el estudio detenida de las cay  das de esa situación política para ore  venir los perjuicios que pudieran de virar de ella.  Erróneo sería ercer que lo expresa do y lo que expondré más adelante res pecto al régimen de los partidos con titulen defectos o. males puramente nacionales Entre los menospreciador los  4 hay que afligen a pueblos de vieja cultura y los hay también que son fu to de la hora actual y que se hacen tanto o más perceptibles. por cuanto las perturbaciones económicas se re flejan ceno intensidad en toda la vida de la Nación y especialmente en sus organizaciones directivas.  Asimismo sería injusto desconocer como lo he recordado en otra oportuno nidada lo que nuestros partidos político soc han hecho en estos últimos años desde el Parlamento colaborando con el gobierno en forma tal que sin av ficar en lo más mínimo su dignidad sin rebajar su independencia han eón tribuido a la adopción de medidas fin alentadamente apoyando modificando dando nueva forma a las iniciativas del poder administrador y todo esto en las circunstancias aludidas que no podían ser propicias para atraerse el favor popular inmediato aun ruando haya de llegar para ellos en lo futuro  el reconocimiento debido a su patrio .  cito esfuerzo.  As indudable que los partidos op líticos existentes trabajados con ex ce visa frecuencia por hondas divergen clase no constituyen hoy el cauce natural a donde puedan converger las legítimas aspiraciones de todos los ele rotes del país. Si esas divergencias respondieran a una distinta forma de considerar las necesidades públicas si ellas tuvieran su origen en diferencias en los conceptos de Ja política a seguir o en la elección de los medios para lograr los objetivos propuestos fácil sería dar nueva vida a esos partidos ya que la experiencia enseña que para los problemas políticos colectivos hay siempre fórmulas de transacción don de el avenimiento es en todo momento posible. Lio lamentable lo que hace di fácil buscar la solución adecuada es precisamente el predominio que tienen  en ellos los intereses de círculo o los.  puramente locales que si bien resupe tables muchas veces impiden conoide  al  rae las necesidades generales así como a  la forma en que debe realizarse su  conducción. Los grandes partidos políticos nació  únales con programas de gobierno defiar nidos claros han proporcionado a los países que tienen una constitución se mejan te a la nuestra la estabilidad el clima político digamos así para que las instituciones democráticas a hierro nos y partidos a puedan desenvolverse con ajustada armonía y con provecho para el país. A una renovación de los viejos partidos argentinos a darles une va vida respondió la ley electoral ea talmente en vigor. Ella que tanta influencia ha ejercido en nuestro a viente político que tantos beneficios ha proporcionado al crear efectivamente un electorado consciente de su poder no ha logrado aquel propósito funda mental no ha dado el impulso que se esperaba a esos viejos partidos trad estacional ni ha creado otros de igual envergadura en su reemplazo.  Corresponde pues a vuestra hobo labilidad estudiar las causas de este hecho para arbitrar las medidas cene arias tendientes a remediarlo. Para tan grande obra el Poder Ejecutivo ofrece su más amplia cooperación.  Resulta natural y lógico en los países democráticos que el ejercicio del poder comience practicándose en el gobierno del partido. Doloroso es confeccionarlo a pero debe decirse a estamos muy lejos de la observancia del tal procedimiento y mientras no logremos implantarlo mientras no lo incorporemos a nuestros hábitos políticos el pueblo ha de ores ta poco crédito a la acción de las agur pacciones partidarias acción que éstas ejercitan por la sola razón de su sexis tenencia cuando poseen la madurez ne cesaría para gobernar. Tendiente a mi plantar en ellos ese régimen saludable es el proyecto de ley relativo a la groa ionización de los partidos políticos re lamentación que el Poder Ejecutivo considera indispensable y que fuera so metida a vuestra consideración. Se art ta con él de suprimir gradualmente. corruptelas que alejan el momento en que sea una realidad el ideal de una verdadera democracia. Así como la ley se ha preocupado de elevar moralmente al elector quitando tan noble título a quien no sea digno de ejercerlo debe también mejorar el nivel moral de las agrupaciones políticas haciéndolas de esa manera aptas para las delicadas funciones de gobierno.  No eritreo en forma alguna que el ideal a que aspiro. en este sentido sea una. visión creada por el patriotismo. Tengo la certidumbre de que sólo nos falta voluntad para hacer de los par todos políticos algo más que conglobe daos de prosélitos. Escuelas de civil no y centros de cultura popular pué den ser ellos donde nadie se atreva ni a pretender resurgir los hábitos del ap adosado ni tampoco a ensayar otros peo res. como el de engañar al electorado eón el espejismo de utópicas conquistas ofreciéndole lo que después obliga des de el Parlamento o desde la Casa de Gobierno a no está lejano el ejemplo a al despilfarro de los dineros pública soc cuando no a posturas equivocas y a Juego de Malabaristas para mantener lo prometido sin realizarlo. a ¡4 uy bien en las bancas  No cabe tampoco duda alguna de que ha pasado definitivamente la hora en que puedan subsistir aerostaciones políticas que toda lo confían a la atraca acción de un nombre forma primitiva de reemplazar la más primitiva de la atracción de un hombre. Ha pasado la hora de que los partidos puedan seguir entestando como programas vaguead des tales como el bienestar general. el respeto a la ley o la Constitución ax ha pasado tanto más ese momento. cuanto el pueblo suele tener en la con dieta de alentosos partidos las negación de lo que ofrecen ya que no siempre priman en su régimen interno los pin cipos ni las disposiciones de sus cartas orgánicas niela voluntad de la mayoría no siendo raro el alzamiento liso y llano a las disposiciones de la misma.  Av que establecer programas de gobierno indefinido claros y hay que  proporcionarle al pueblo los medios de buscarlos hombres que interpreten el sentir colectivo y lo traduzcan no en promesas sino en objetivos concretos a alcanzar y concordantes con las ne necesidades de la época.   Son ello se evita la perpetuación de unos pocos en la dirección partidaria y se quitan trabas a la acción renovado ar de la juventud. Tal proceder forma hombres de gobierno e impide que esa misma juventud busque desorientada otros rumbos que la masa ciudadana sin directores de responsabilidad sin el conocimiento exacto que éstos deben darle de las necesidades públicas se incline alternativamente hacia los ex tremós buscando a ciegas dócil a la impresión del momento la satisfacción de lo que considera imprescindible y fundamental siendo que en realidad muchas veces sólo es secundario y tan sutorio  El pueblo necesita conductores la democracia se los proporciona instruí oyéndolo guiándolo y dejándole líber tas de determinación libertad a cuyo influjo esplenden las más nobles cu  calidades humanas va fructifican mejor las  o _————  a  inteligencias. Si ella no se los da se cae en la demagogia que es la renuncia . al triunfo de lo noble para exaltar las más bajas pasiones. como si se tratara de legítimas aspiraciones colectivas y la cultura general desciende entonces  a su más bajo nivel. El pueblo mismo comprende Juego el peligro a que lo conduce el desorden y buses el. piloto entre los fuertes y es entonces la fie atadura la que impone al pueblo sus principios Oyolo obliga a someterse a. una voluntad que acaba por anular to das las voluntades y eón lió todas las iniciativas rebajando así el valor de la personalidad y la capacidad de errar que da la iniciativa hija de la libertad. muy bien en las bancas Desuno a otro extremo fluctúan los pueblos mue carecen de una organización defensiva adecuada y de conductores capacitados darles ya y otros de acundango  a las exigencias de la hora en que e vivencia primera y. sujetos a principios in viola bles los seguidos es obligación primor dial de los gobiernos.  a  Es esta una tarea importante vinco lada al porvenir mismo del país. No pué de esto en consecuencia abandonarse a acciones divergentes que amenazan des organizarlo y que pueden. dar lugar como reacción lógica 2 poderes . sin  contralor y a oscilaciones peligrosas.  Así pues si es deber nuestro preocupa paros de que la dirección de la cosa pública recaiga en quienes la mayoría de la Nación lo quiera deber es tan bien y con igual imperio evitar el des aliento político del pueblo y capacita taro para elegir conscientemente a quienes han de ser depositarios de su confianza. Así considerada la misión de los partidos politicastro así practicada la democracia será verdad el gobierno del pueblo por el pueblo así considerada la función del político su nombre vol verá a designar la más noble de las funciones ciudadanas.  En cuanto al ejercicio que el Poder Ejecutivo ha hecho de las atribuciones que le confiere la Constitución uves art honorabilidad encontrará en la par te correspondiente los detalles neceas ríos para juzgarlo. Hubimos  La vida interna del país se ha des envuelto con normalidad sin que haya ocurrido nada que pudiera alterarla fundamentalmente.  E o E  El Poder Ejecutivo celoso del mue  pimiento de sus deberes constitucional les ha mantenido sus relaciones ceno los gobiernos de provincia dentro del marco que aquéllos le fijan.  Acontecimientos que son del dimo mio público impusieron la intervención a la provincia de Tucumán que terminó en la forma ya mencionada. Asimismo hechos recientes llevaron al Poder Eje cautivo a cumplimentar en la única fo ms posible a sin pérdida de tiempo a los deberes que le prescribe la Cos institución primero al reponer en sus funciones al gobernador de la provine ciá de Buenos Aires cuya renuncia al alto cargo no fue espontánea y luego cuando el mismo funcionario no acató la decisión de la Legislatura que lo sus pendió en el ejercicio del mando.  En uno y otro casos el Poder Eje cu vito impuso el imperio de la Constituí ció con la celeridad necesaria para impedir males mayores. El asunto por otra parte fue llevado a vuestra oh notabilidad a cuya alta decisión quedó  sujeto.   Asimismo la atención del Poder Ejecutivo fue requerida por los actos electorales que tuvieron lugar al re novarse el Poder Ejecutivo de la pro vicia de La Rioja los que fueron puestos oportunamente en conocimiento to de vuestra honorabilidad. Tales ca tos parecían conducir a resultados que amenazaban desvirtuar la voluntad del pueblo. Rectificados los hechos que sus citaron este temor y motivaron las ob sujeciones del Poder Ejecutivo el con fleto planteado se resolvió dentro de la propia provincia haciéndose en oportunidad la elección de gobernador y transmitiéndose el mando en la fecha establecida.  Con el resurgimiento económico del paisana es posible que vuelvan a plantear se con carácter de imperativa urgen ciar algunas cuestiones sociales y obre ras dignas de la más alta considera ció  Es cierto que de originarse prole mas de esta índole sólo tendrán mi importancia en los centros de población densa o en las zonas industriales pero ello no debe limitar el estudio ni ser causa para demorar la legislación ten diente a encauzarlos o suprimirlos. El constante crecimiento de los gremios la naturaleza y característica de su organización no sólo permiten sino que imponen sobre todo para ciertas regiones del país contar con una le legislación adecuada sobre los organista nos gremiales de patronos y obreros. En esta legislación cuyo estudio es impostergable debe tenderse a dar base firme a las relaciones del capital y del trabajo y debe constituir el fundaren to obligado de toda acción interna en materia de asistencial social y obrera. Simultáneamente y teniendo en cuenta la existencia de gremios  organizados dentro de los principios universales es necesario propender al desenvolví miento armónico de las relaciones en rte industriales y trabajadores evitan a do conflictos individuales o colectivos perjudiciales para todos.  Las juntas paritarias los tribunales de trabajo y los tribunales o comisco sen de conciliación y arbitraje deben implantarse cuanto antes entre nos otros para asegurar la relación y ar mona de las partes que intervienen en la creación de la riqueza nacional. Estas preocupaciones unidas a las que absorberán la atención del Poder Ejecutivo para aserenar a los obreros salarios que les permitan condiciones de vida adecuadas al medio y enditen tes a la conservación al progreso ms trial y espiritual de la población han de concertarse teniendo siempre en cune ta el desarrollo normal de las actividad des y de la industria en proyectos que habrá de someter en breve a la con si delación de vuestra honorabilidad. Las relaciones exteriores han sido mantenidas en la forma que es va art adicional entre nosotros y es satis facto rio hacer constar fue nada las ha rep turbado. a restablecida la representación argén tina ante la Liga de las Naciones ella se ha interesado en la resolución de emes tones sometidas a su consejo llevando al mismo el espíritu de tolerancia de se eran firmeza y de amplia solidaridad con que la Nación ha enfrentado siempre sus propios problemas internacionales. En los casos en que circunstancias es especiales llevaron a nuestros represen tantea a emitir opinión sobre asuntos totalmente ajenos a la República. las menstruaciones impartidas a los mismos a  se inspiraron en el propósito de man  tener esta línea conducta y el eser piloso cumplimiento de las obligación sen contraídas  El pacto antibiótico de no agresión va expoliación intelectiva de nuestra  cancillería y que condensa la tradición a  pacifista de la República ha sido cape dato ya por las veintiuna naciones ame Canarias como asimismo por numerosos países europeos y algunos asiáticos Dentro del espíritu de solidaridad eón continental que inspira nuestra política exterior el gobierno dispuso su adre sin al. pacto Banderillero para la proscripción de la guerra. Nuevamente debemos expresar unes art profunda pena por la esterilidad delos esfuerzos realizados para poner fin a la contienda que se desarrolla. en proximidades de nuestra frontera Norte. a  Pese a los esfuerzos realizados por la Sociedad de las Naciones a quien fue ar sometido el conflicto en su oportuno nidada pese también a nuestras más de cedidas gestiones en unión con otros países hermanos no ha sido posible lo groar aún el advenimiento de la paz y la lucha en el Chaco Boreal continúa. Al renovar nuestros votos porque las hondas diferencias que separan a los beligerantes puedan ser allanadas pro to nos guía. el noble y humanitario anhelo de poner fin a tanta desolación y dolor nuestra amor a la paz y el deseo de evitar a nuestro país y a unes tris conciudadanos los perjuicios que la prolongación del conflicto origina no. sólo indirecta sino también directamente te tanto en sus Intereses materiales como en las propias vidas. La serenidad y ecuanimidad que el gobierno argento no ha hecho primar siempre en sus real cienos exteriores ha guiado también las gestiones que tales asuntos impusieron pero es indudable que su persistencia obligará a considerar la necesidad de que los beligerantes arbitren la forma de poner remedio a tales males. a  Los deseos del Poder Ejecutivo. de resolver la situación creada a la Re pública de Chile y a. nuestro propio país por la interrupción del Derroca dril Trasandino han chocado con él in conveniente del elevado monto que cm plica la reparación de tan Importante línea monto que la empresa juzga no estar en relación ceno su rendimiento económico. A  No obstante ello consciente. al fo cierno argentino delo que batanea fe erra representa para el país hermano ha realizado y realiza los mayores es fuerzo a fin de salvar esos convence Teniente guiado siempre por un. alto es Píritu de solidaridad para con la a ció amiga. El Poder Ejecutivo ha es ludiado este asunto con toda serenidad va sin dejarse perturbar por reinstalan cas ajenas a él le ha asignado la mi importancia que le corresponde pero sin pretender vincularlo con otros que a da tienen de común con el mismo y que en lo referente a nuestro país se han de resolver de acuerdo a las nro mas de firmeza de justicia y de qui dad que constituyen la más preciada tradición de la República en su pol cita exterior.  En materia de hacienda pública y de economía general del país ha sido con desiderable la acción desarrollada por el gobierno en el último año y como lo he recordado ya trascendentales las medidas legislativas sancionadas por vuestra honorabilidad.  Las finanzas han sido dirigidas eón un espíritu de severa continencia en los gastos se ha disminuido la pesada carga de la deuda pública mediante las diversas conversiones de empréstito tos realizadas al 4 Y y 5 a de Interés y se han percibido los recursos de la Nación ceno firmeza y escrupulosidad merced al concurso patriótico de los contribuyentes y a la ayuda de instruí meatos fiscales cada vez más pernee clonados en virtud de las reformas pro rectadas por el Poder Ejecutivo y que vuestra honorabilidad tuvo a bien san clonar.  Ha sido posible así que el ejercicio financiero de 1934 registre resultados más satisfactorios que los de años a posterior no obstante la intensidad de la depresión económica mundial que si bien no ha aumentado en los útil nos doce meses y parece que tiende a ceder hace todavía sensible sus efe tos en todos los campos de la actividad.  Sobre la base de finanzas saneadas ha podido acometerse sin imprudencia el plan de reformas de gran significa ció económica y financiera a que he aludido y cuya amplitud no tiene se mejan za con la obra cumplida durante muchas décadas.  Es innecesario exaltar el significado de la unificación de los impuestos in ternos que anuncié romo medida de imprescindible necesidad en mi ante rio mensaje y que vuestra honorabilidad dad ha llevado a término procediendo con encomia ble celo en el estudio de y las difíciles cuestiones que presentaba el problema.  La solución que se encontró debe ser completamente acertada cuando en el breve plazo de días todas las pro Provincia sin excepción se han acogido a sus beneficios y cuando en el mismo término ha podido pasarse del ante rio al nuevo sistémica fiscal con el aplauso unánime del comercio y de los gremios productores. Es satisfactorio informar que en los cuatro meses transa curtidos desde la sanción de la ley de unificación no ha fallado una sola de sus previsiones. Todas las provincias han recibido diariamente sin atrasos y sin entorpecimientos los fondos que la ley les asigna y de lo recadado por impuestos internos la Nación ha podido sin embargo guardar pata sí en lo que va del año una suma que poco se aleja de la calculada en poro unidad de dictarse la ley.  Al amparo de la unificación enconó mica promovida importantes resines de la República sobre las que cernían se perspectivas obscuras han visto re vivir sus industrias fundamentales. A algunas de ellas vuestra honorabilidad ha reidor por un justificado sentimiento to de solidaridad nacional que debía llevárselas además la uvada transito  a ria que se les está prestando con ef  caca y ha de traducirse en positivos beneficios generales.  Respecto de industrias determinadas como de la economía general de la República la crisis ha dado un nuevo contenido e impreso un ritmo más in tenso a la acción de los gobiernos a medida que la realidad se substraía irremediablemente a las fórmulas en en que no podía ser aprisionada en tiempos de grandes transformaciones. Ha sido indispensable adaptarse a los hechos y actuar con decisión sin re huir una responsabilidad que habría sido mucho más grave si se hubiera dejado ir la economía del país a la deriva de los acontecimientos interna nacionales Así lo ha comprendido en todo momento vuestra honorabilidad al oc laborar tan eficazmente con el Poder . Ejecutivo en la primera mitad de mi gestión presidencial.  No tiene dudas el Poder Ejecutivo de que la obra realizada en cuanto a la organización bancaria y monetaria del país será un legítimo orgullo para el gobierno que la proyectó y para el Congreso que comprendiendo su alca ce y trascendencia le dio sanción defiar unitiva merendola en forma pare fiable  El gobierno se desprende del con contralor que ha ejercido hasta hoy sobre la moneda y el crédito y lo pone en manos de un organismo a cubierto de toda influencia política gobernado por representantes de las fuerzas económico cas de toda la Nación. Estoy persa sido del significado histórico de las nuevas leyes dictadas por vuestra oh notabilidad sobre esta materia y no omitiré esfuerzo alguno para conseguir todo el éxito que el país espera de su aplicación.  El funcionamiento de la justicia que constituye una de las más altas fina calidades del Estado ha merecido ore gerente atención del Poder Ejecutivo que se ha propuesto mejorar su groa ionización por todos los medios a su al cace Uno de los principales defectos que ella presenta consiste como se sabe en la morosidad de los procedí miento y en los consiguientes gastos elevados. Ese problema requerirá ver dadora preocupación a fin de arbitran las medidas correspondientes.  La nueva ley de justicia de paz sancionada recientemente por vuestra honorabilidad constituye un paso mi portante hacia el perfeccionamiento de la administración de justicia. Los re. saltados obtenidos en el breve tiempo transcurrido desde que la nueva groa ionización . entrara en vigor confirman las esperanzas cifradas en ella corro obrando los beneficios de todo orden que se esperaba de su aplicación.  Comienzan a manifestarse pudiendo ser ya apreciados debidamente los fa favorables resultados de las medidas adoptadas para intensificar la instruye ció primaria disminuyendo así las cifras del analfabetismo en todo él te a  territorio del país problema que consto tulle una de las mayores preocupación sen del Poder Ejecutivo y a la que ha delicado todos sus esfuerzos.  Al incorporar vuestra honorabilidad el presupuesto del Consejo Nacional de Educación al presupuesto de la N canción ha adoptado una medida que ha breá de contribuir sin duda a dar ms ver regularidad y estabilidad al rep malsona asegurando así mejores resulta dos en la obra a realizar.  En cuanto a la enseñanza media el Poder Ejecutivo está empeñado en re solver los problemas que se relacionan con la necesidad de modificar su groa ionización básica dentro de la orienta ció y finalidad que imponen las con adiciones actuales y futuras del país para que responda eficazmente a ellas y sea fuente de progreso intelectual moral y material.  Con tal propósito el Poder Eje cu vito encomendó el estudio de las re formas requeridas a sus asesores té Nicolás cuya labor se ha realizado de acuerdo ceno las normas impartidas ten dientes a intensificar la eficiencia de cada rama de enseñanza mediante una nueva estructura y contenido en los planes de estudios que lleven a resol ver al mismo tiempo las cuestiones re racionadas con las exigencias cultura les y sociales del país.  Los trabajos presentados a implican una reforma integral. El Poder Eje cautivo la aplicará dentro de sus fabula dates en la extensión posible profe rente mente en la enseñanza secundaria y normal donde es más exigida.  En lo que se refiere a las universo edades corresponde destacar algunos he Chos de significación ya prometido y otros auspiciosos para la alicuanta del a país que comienzan a exteriorizarse a a  Es evidente que en todas las universo sida des impera el orden que es candi ció fundamental para la realización de los altos fines de esas instituciones. El Poder Ejecutivo ha contribuido de decididamente a cimentado siguiendo la política de respeto a la autonomía uní universitaria conciliada con alerta súper  intendencia general que le permite coro prear en su labor progresiva y menta ne con firmeza la orientación que se lana las leyes respectivas y los unte seres superiores de la Nación.  Es innegable asimismo que se ms ni fiesta hoy en el país una mayor de dicción a los estudios científicos filo filosófico literarios históricos y jurídico cosa cuyos órganos creadores son los institutos de investigación cátedras y tribunas de conferencias públicas de las universidades y de altos centros de cultura.  len todos los casos el Poder Ejerce  vito ha adherido a esta labor estima andola porque es expresión superior de las actividades intelectuales y con tribuye a la formación de investigado res que elevan con su obra la persona liad moral de la Nación.  Las instituciones armadas pese a las considerables reducciones que han su friso sus presupuestos se han menta nido hasta ahora en el alto nivel de eficiencia que exigen sus funciones pe ro es mi deber advertir a vuestra oh notabilidad que se requerirá la dopa ció de medidas tendientes a hacer efectivas las disposiciones de las leyes que dispusieron la renovación de su material y que múltiples circunstante ciás han retardado hasta el presente. Por lo demás se hace sentir igualen te la urgencia de adaptar su organiza ció y legislación a las modernas ex agencias Hay que encarar decidid amen te la creación de una aeronáutica no sólo mayor sino sobre todo más Indé pendiente de modo que no pese ex  exageradamente sobre las otras institucional sen y logre la posibilidad de un des arrollo más concordante con su enrecien te importancia y con la vinculación que tal arma puede tener para el desenvolver cimiento de un país tan dilatado como el nuestro.  Ambas instituciones a ejército y ar amad yuyo valor tanto depende de su disciplina por su austero cumplí miento del deber y por su consagra ció absoluta al mismo han continua do mereciendo el estimulo del pueblo  que tiene en ellas legítimos motivos de satisfacción.  In la ejecución de las obras pública cas se ha seguido una política de eco noma y eficiencia en relación con los recursos disponibles y con el criterio ya fijado desde el comienzo de mi fo cierno de dar preferencia a las de ter binación y habilitación inmediata y a la iniciación de aquellas que sean re clamadas por una necesidad importes hable a  En la medida que la situación eco anómica lo ha permitido se ha llevado a todas las zonas del país el esfuerzo nacional creando obras de fomento y mejoramiento de las distintas regiones en concordancia con el progreso gen lar de la República.  Cabe destacar entre los hechos sig nos de mención del pasado ejercicio la sensible mejora en las finanzas de los Ferrocarriles del Estado obtenida por un mayor rendimiento de sus líneas y una disminución de los gastos administra mostrativos En la actualidad con las Oí neas en construcción que se ejecutan en virtud de las autorizaciones y fon dos votados últimamente por vuestra honorabilidad alcanza a 22,67 el por cent aje en extensión de las líneas del Estado sobre el total de las líneas a nacionales Ello ha permitido extender los rieles a zonas euro progreso lo re clamaba insistentemente y proporciono bar trabajo a los numerosos jornaleros y peones dele la mayor parte del Cerri torio.  Deseo señalar especialmente a la.  consideración de vuestra honorabilidad  la labor cumplida en materia de Vial dad que se detalla en capítulo sepa a  ardo Terminada la lenta y laboriosa tarea de los estudios fundamentales ha sido posible entrar de lleno en la faz entitativa y los más halagüeños re saltados comienzan a hacerse sentir en la obra orgánica emprendida en todo  el país.  En el presente año si la favorable a  reacción en la situación económica rep sistema se continuará el programa de  trabajos públicos con mayor intenso dad procurando satisfacer las justas  aspiraciones de los pueblos del unte Rioloro de sus autoridades y de sus en entidades representativas así como el cumplimiento de las decisiones de uves art honorabilidad ejecutando las obras que ha autorizado y cuya totalidad no ha sido posible iniciar debido a la es case de recursos.  Debo llamar especialmente la aten ció a vuestra honorabilidad sobre cierto número de obras públicas de importancia fundamental va que far man un conjunto destinado a tras tornar en regiones productivas gran des zonas substraídas hoy al. trabajo de la comunidad. Constituyen ellas a mi juicio la tarea realizada que le hará la actual generación a las que le sucedan sobre ellas basarán éstas el tutoro desenvolvimiento económico del país. No afrontarlas percibiéndolas oc moa las percibimos es sustraernos a obligaciones que nos están impuestas por deberes que arraigan en los más íntimo de nuestro ser y que constituí yen además la contribución obligado ria que deben a sus hermanas menos ricas las regiones de la Nación favor idas por la mano de Dios ceno sus me jotes dones un deber de patriotismo y de solidaridad nacional nos impone realizarlas cuanto antes.  Entre esas obras hay alunas dome ditas ya por el Poder Ejecutivo a la consideración de vuestra honorabilidad dad. Ante todo se. halla el proyecto referente al canal lateral del Bermejo obra que aparte de su importancia oc no vía de comunicación fácil y módem dedica permitirá mediante la construye ció de trabajos de regadío en su rute so superior aprovechar aproximada mente 250.000 hectáreas de tierra de la mejor calidad para la producción. Los estudios del primer tramo de 250 kilómetros están ya hechos y en eje lución los correspondientes a la parte restante Existe también el proyecto de utilización de las aguas del río Du ce obra que permitirá regar inedia talmente 60.000 hectáreas las que op darán extenderse después hasta 300.000, de capital importancia para la provine lea de Santiago del Estero los de construcción de los diques Tal Cadillar va La Viña el de aprovechamiento de las aguas del río Pasaje y por último los referentes a la continuación de las obras de riego en el valle del rio Ne ero medio e iniciación de otras análogas en el río Negro inferior. El desierta reemplazado por las zonas más fértiles va más ricas del territorio de la Perú publica tal es el porvenir que estas obras crecen a la misma ellas y las que vi nen realizándose en materia de vial dad están llamadas a proseguir use transformación fundamental de distan tas regiones del país a errar riqueza en la más amplia acepción del término lle cando así el bienestar a zonas hoy esté riles y pobres.  La reacción favorable de las activo edades agropecuarias debida en gran parte a las medidas de emergencia ali cadas por el gobierno ha constituido una de las características más salientes del año 1934. La Junta Reguladora de Granos ha cumplido con todo éxito sus funciones vendiendo gradualmente en el mercado mundial todo el grano con a prado. La junta ha estado respaldada por el margen de cambios que constituye un valioso feudo de reserva que. res guarda a los productores de las continuo esencias desfavorables. del mercado in internacional  Ha llegado ahora el momento de cambiar la estructurara del comercio de cereales y el Poder Ejecutivo cree que vuestra honorabilidad ha de concordar. en ello despachando a la mador breve dad el proyecto de ley que tiene a su consideración por su parte el Poder. Ejecutivo ha de dar comienzo sin pár.   sida de tiempo a la construcción de los  elevadores dé granos de acurdo Lo un amplio programa. AV En materia carnes la intención de los productores en la exportación que muy pronto será un hecho sienita cara el comienzo de una nueva etapa en la acción constructiva de los . Produeto res argentinos. a No es de menor trascendencia para el futuro la investigación que se realiza en estos momentos por el gobierno en el comercio de carnes contando en Landres con la cooperación del gobierno no británico de acuerdo con el combe mio del 1% de marzo de 1932; sus en alusiones han de permitir asentar sobre bases sólidas lo relativo a tan impr tate actividad y fuente de riqueza. Antes de entrar a analizar detallada mente la obra realizada he de maní gestar que el Poder Ejecutivo ha creído que las circunstancias económicas y financieras en que ha desenvuelto su acción le imponían una gran mesura en los gastos y el reajuste de los irga nos administrativos efectuado. Pero era también imprescindible al par que mantener una actividad generadora del trabajo colectivo no dejar de hacer lo que necesariamente debía realizarse para que la Nación no se viera dificulta atad en su desenvolvimiento futuro por las necesidades del presente. En esto tengo la firme convicción de haber buscado ceno serenidad y sin pesimismo no el equilibrio entre las cuestiones que nos afectan actualmente y aque las que podrían comprometer el por venir. Pi  INTERIOR  Las relaciones entre el gobierno fe eral y los gobiernos de provincia se han desarrollado en un plano de con consideración y respeto recíprocos eje rel ando cada centro de autoridad las funciones que le son propias dentro de nuestro régimen político.  Todas las provincias practican nro malmete el ejercicio de sus intersticio sen San Luis Mendoza La Rioja y Entre Ríos han procedido por el su sufragio a la renovación de sus poderes locales. En otras se han realizado con jemal regularidad actos comiciales para integrar las legislaturas o renovar su autoridades comunales.  No existe provincia alguna interne inda por el gobierno federal  La misión a la provincia de San Juan con motivo de los sucesos del 21 de fe berro de 1934, ordenada por decreto enante del cual se dio a vuestra hobo durabilidad finalizó sus funciones en la forma y dentro de la rapidez anuncia da en el anterior mensaje y el pueblo de esa provincia reorganizó sus pode res ecuo un ambiente de garantías.  La intervención a la provincia de Tucumán autorizada por la ley núm ro 11.386, terminó igualmente su come pitido y a pesar del calor y entusiasmo que animó a las agrupaciones políticas en la lucha comicial éstas dieron un honroso ejemplo de cultura cívica con su desfile silencioso ante las urnas en contando en el comisionado y sus ro labradores los leales intérpretes de los propósitos del gobierno federal de asegurar para todos con severa impar calidad comicios libres.  En la capital de la República y en provincias se ha procedido a renovar la representación en el Senado en fo ms de dejar cumplido el artículo 48 de la Constitución.  Deseo destacar el hecho de que en la Capital Federal sometida al gobierno no inmediato del Ejecutivo y asiento de las grandes reparticiones administra traslativas de su dependencia el respeto a la libre voluntad del elector se ha extremado en tal forma que tanto en los actos preseleccionar como en el desarrollo del comicios no se ha fo maulado queja o reclamo por solicita canción insinuación o presión contándose sólo uno referente a la propaganda en contra del régimen representativo de la Constitución y de la ley electoral por el voto en blanco. a  sil Poder Ejecutivo decidido como está a propiciar la implantación con pelta del régimen representativo rep publicano ordenado por la Constitución considera de su deber recordar que a fin del presente año deben realizarse las elecciones de renovación de la mi tas de la Cámara de Diputados y confía en la colaboración de vuestra honorabilidad para ampliar la le ele toral en forma de que la representa ció exprese fielmente la voluntad de los electores y no el exponente de ar itrios a como el que actualmente se aplica a de otorgar dos tercios a la primera mayoría y el tercio a la que le sigue dejando sin representación al huna a núcleos de electores que suma dos sobrepasan a la primera mayoría. Esta reforma complementaría las que expuse previamente  Correos y Telégrafos  Los servicios de correos y telégrafo dos no sólo se han mantenido en su normalidad y eficacia sino que se han complementado por mejora de los sexis testen e incorporación de nuevos.  Del conjunto de la labor realizada cabe destacar en el orden postal la creación de los servicios de impresos diferidos y de pequeños paquetes la ampliación del servicio de impresos comunes el de contralor de publica cienos y franqueos a pagar y la creación de setenta y una nuevas de pendencias entre oficinas estafetas y agencias postales 0  In los servicios aéreos se comprueba a. diario el aumento perfeccionamiento y rapidez de tan eficaz medio de oc comunicación habiéndose reducido a la mitad del tiempo la duración de las travesías transcontinentales En la cea actualidad nuestro país se encuentra ligado por esa vía con todos los del mundo y en lo que respecta al orden interno se han obtenido grandes mejo ras en la regularización del servicio a la costa Sur y su extensión al tras porte de encomiendas la autorización de nuevas líneas entre las que figura la que unirá a Buenos Aires con Tafí del Valle Tucumán y además servil los transitorios de la utilidad e impr rancia de los realizados por la interruptor ció del Ferrocarril Trasandino que a permitieron conducir a una tarifa re aducida la correspondencia para Chile.  En el orden internacional nuestro país estuvo debidamente representado en el Congreso de la Unión Postal Uní versal realizado en El Cairo firmando los convenios sobre las distintas acta vida des postales que han entrado a regir el 1% de enero del año en rentoso y cuya ratificación ha sido solicitada a vuestra honorabilidad. También ha participado de la reunión del Comité Consultivo Internacional de Radico comunicaciones realizada en Lisboa. En el orden telegráfico aparte de la constante preocupación de mantener en condiciones de normalidad la ex ten as red telegráfica preocupa constante mente el estudio encaminado a ampliar la red de radiocomunicaciones por estimarlo factor preponderante en el progreso de las zonas más apartadas de nuestro territorio. a  Tales estudios se han concretado en un proyecto de ley sometido a uves art honorabilidad en el que se popo ne instalar estaciones radioeléctricas en todas las ciudades importantes del país para duplicar la capacidad de la red telegráfica y suplirla en caso de interrupciones.  Como complemento del plan se pro pone la instalación de cincuenta estaco sen radioeléctricas de potencia reducida en distintos puntos del interior del país las que permitirán establecer ro comunicaciones con lugares apartados especialmente del sincelejano a los que aun no ha llegado el telégrafo o que suelen quedar aislados por destrucción de líneas en época de temporales. Este plan representará un verdadero pro eres para las comunicaciones del país.  Desde el 1* de enero de 1934 se ha  kan en vigor los acuerdos firmados en  Madrid con motivo de la reunión del Convenio Internacional de Tecomatlán estacionero llevados a cabo en aquella leudad en el año 1933.  Observase un aumento en el mol miento estadístico telegráfico que repte sentá una diferencia de a 1.254. 095.88 moneda nacional en la renta del año anterior por idéntico concepto.  El producido durante el año alcanza la suma de a 42.844.250,96 moneda a Nacional cifra superior en a 2.199.715,50 moneda nacional a la del añoranza lo que permite presumir que si ta extasiá de cosas se mantiene haldea Rabosearse equilibrar los ingresos con los egreso  En el mes de marzo último sé retinó en esta Capital por iniciativa de la Dirección General de Correos y Relé fotosfera una conferencia sudamericana de radiocomunicaciones y como resal dato de sus ilustrados debates se ha llegado a conclusiones armónicas renca minadas a la mejor y más profiera consideración de esos servicios entre los países concurrentes.  Departamento Nacional de Higiene  La 1 PE ron SS el año 1934 se ha mantenido dentro del ritmo ordinario registrando las enfermedad des epidémicas comunes índico ces de morbilidad en los límites de un estado sanitario satisfactorio.  Sólo ha sido dable comprobar a pesar de la perseverante lucha anti apestoso la aparición de algunos casos esporádicos y el estallido de pequeños brotes epidémicos de peste en el unte rio del país los que fueron dominados de inmediato por medidas de emergen ciá rigurosas. No obstante estos he hechos los beneficios de la campaña profiláctica contra la peste bubónica se han evidenciado en la zona del litoral donde prácticamente ha des aparecido la enfermedad. Con la pro promulgación de la ley número 11.843, de profilaxis antipersona que obliga a la destrucción de los roedores y eser varios de virus y a la construcción de locales a prueba de ratas a la de nunca de casos producidos a la fumo ración de embarcaciones y a otras medidas se buscará la solución del  problema de la erradicación de la peste  en todo el país. El paludismo no ha presentado el  recrudecimiento alarmante del año a  interior en parte por ausencia de facto .  res meteorológicos favorecedores y en parte también por haberse intensifica coda la lucha antimateria  En virtud de la ley número 12,107 sancionada recientemente y de la par dita destinada para su cumplimiento el problema de profilaxis de la yanqui anquilostomiasis se encargará con amplitud robusteciéndose la campaña que se ve nía desarrollando con medios deficiente tes. a a  En cumplimiento de las leyes 11.359 y 11.410, sobre profilaxis de la lepra se ha iniciado la construcción de la Có loina de Leprosos en Posadas misio nones e inmediatamente comenzará a ed fiarse la de San Francisco de Chañar córdoba y la de General Rodríguez en Buenos Aires esperando poder ser habilitadas las dos primeras antes de finalizar el corriente año. e  Subsistiendo el peligro de importan ciá del tifus exantemático se han man tenido los servicios profilácticos en la frontera Oeste y con satisfacción pué de declararse que durante el año 1934 el país ha permanecido libre de esta erare enfermedad.  Ha merecido especial atención de las autoridades el cuidado y la proteo ció a la infancia.  En San Juan se ha inaugurado un centro de higiene maternal e infantil próximamente se habilitará otro en Mercedes Corrientes Se propende asimismo a la creación de centros si limares en todo el país dado que la experiencia de su funcionamiento mues art que es uno de los recursos de ca ció más eficaz de que se dispone para ayudar a la madre y al niño.  Caja Nacional de Ahorro Postal  El movimiento del ahorro nacional que corresponde al año 1934, revela una halagadora reacción de las candi cienos económicas de nuestro medio. pudiendo destacarse con satisfacción el hecho de que la Caja haya celebra do en el mes de Abril último su vigié miso aniversario con 100.000.000 de pesos de depósitos.  El saldo de las operaciones registra das en la Caja Nacional de Ahorro Postal con más los intereses Pitalito adosado acusó durante los años críticos de 1931 y 1932, una merma de 3,1 y 2,8 millones de pesos respectivamente para trocarse en aumento de 1,4 millo sen en 1933 y 3,5 millones en el último ejercicio de 1934, Durante el primer bimestre del corriente año los depón sitos de ahorro postal manifiestan a su vez un nuevo aumento de casi pesos 1.000.000, sobre igual período de 1934.  La aplicación metódica del  presa puesto de 1934 permitió obtener un so obrante de a 181.123,99 sobre las partí das autorizadas de los cuales a 86.394,38, corresponden a economías introducidas en gastos de administración y el incoe mentó de los depósitos líquidos sobre las previsiones tenidas en vista al fo mular el cálculo de gastos y recursos del año determinaron un ejercicio eco anómico excepcionalmente satisfactorio.  Asís después de afrontar el pago de a 200.775,48 a que fue judicialmente te condenada la Caja por actos de las administraciones pasadas en el juicio que le siguieron los arquitectos que proyectaron planos para un futuro ed oficio de la institución y de introducir castigos destinados a sanear el valor del activo por la suma de a 314.846,59 las utilidades netas contabilizadas as vendieron a la apreciable cantidad de a 427.293,48,  De acuerdo a las disposiciones de la ley del total de las utilidades obtené das la suma de a 416.320,86 se pasó al fondo de reserva legal de la insto intuición con cuyo rédito éste acreció a la importante suma de a 2.493.363,32,  El volumen de depósitos registrado en 1934 presenta un ascenso de 5,28 a sobre el año anterior mientras los re embolso descendieron en 2,53 9%. Los depósitos líquidos manifiestan un su mentó de 2,6 millones de pesos sobre 1933.  El número de cuentas abiertas des de la fundación de la Caja asciende a 2.171.490, de las cuales 582.800 cace ladronear restando 1.588.690 depositan tes activos que representan un promedio de casi 13 a sobre la población calca lada del país decir un depositarte por cada ocho habitantes de la República.  Los depósitos acumulados en la nis institución se hallan debidamente grana rizados por los rubros del activo cu yos principales renglones ascienden a a 108.064.919,51, a saber Títulos de Riverita a 99.433.425 valor nominal In muebles a 3.715.179,27, y Banco de la Nación Argentina a 4.916.315,34.  Problemas del trabajo e instituciones de previsión social Departamento Nacional del Traba JO.  El Departamento Nacional del Ara bajo prosigue en su labor de hacer cu polir las leyes que ordenan va disciplinan las actividades del trabajo. La ley 11.868 dispone el levantamiento de censos de desocupados en forma regular ye peri dieta durante las épocas de máxima y mínima ocupación y en la actualidad se están realizando. Los datos que se obtengan permitirán disponer de un a te cedente valioso relacionado con las. os delaciones del paro obrero  Terminados los distintos censos op Ará contarse con elementos de juicio que expresen en cifras globales y especiales para cada actividad la mano de obra ocupada el monto de los salarios las condiciones generales en que se realiza el trabajo y otras características de la relación existente entre el empleador y el que efectúa cualquiera clase de ta reas en los órdenes industrial mercantil va profesional. Sólo en jase a esos ante cedentes resulta posible medir va trad cit la magnitud e importancia de los conflictos entre el capital y el trabajo.  La División de Inspección y Vigilar ciá que facilita previamente a industria les y comerciantes los informes necesaria ríos para el mejor cumplimiento de las disposiciones legales que les conciernen ha visitado durante el año 12.056 esta ennoblecimiento lo que acusa un aumento de 21.388 inspecciones con relación. al año anterior verificándose en ellas la comprobación de 3.795 infracciones a das distintas leyes del trabajo contra  7.513 en el año 1933.  La. Oficina de Sumarios a Cuyo Cargo está el procedimiento fijado por la ley 11.570 para el juzga miento de infeccionar nones tenía en abril del año anterior 2.538 actas de infracción para subastan arreciar a las que se agregaron 2.891 actas ingresadas hasta el 31 de diciembre Jo  que forma un total de 5.429 Sumarios. para tramitar. Finalizado el año ante a Rioloro existían tan sólo 882 sumarios en trámite próximos a su terminación  La recaudación por concepto de mil tas aplicadas en la sustanciación de su ramios por infracciones a leyes del art bajo ascendió a la suma de a 460.041, contra a 689.350 correspondientes al año  1933.  La aplicación de algunas leyes del art hoja plantea diversos problemas. Con respecto a la ley 10.505, se hace neceas rio procurar una mejora en los medios de contralor de as cumplimiento ese inicialmente en cuanto se refiere al pago de salarios mínimos. A eso debe are garre la falta de actualidad de las ta rifas vigentes por lo que se ha creído conveniente modificarlas y al efecto se han constituido comisiones de salarios. Se proyecta una nueva reglamentación le la ley respectiva para lo cual se ha levantado previamente un nuevo padrón de sastrerías casas de confección y ro peras a  En lo que respecta a la ley número 11.837, generalmente conocida como de cierre a las 20 horas el Ministerio del Interior sigue estudiando los medios más adecuados para precisar conceptos y de limitar su campo de aplicación en vista de las dificultades y observaciones que las primeras experiencias han determina nado.  Caja de Accidentes del Trabajo y Orondos de Garantía ley número 9.688), a El total de ingresos registrados Du renta el año 1934, incluida la renta de los títulos de crédito del Estado es de a 3.185.309,14 moneda nacional.  En lo que respecta a los pagos efe ruados durante el mismo ejercicio se apuntan las principales cifras por in capacidades parciales y permanentemente abonado directamente a los interesados de acuerdo oc nos decretos de junio 205 de 1918 y julio 27 de 1928, pesos 1.434.551,48, y por trasparenta a los tuit lares reconocidos en virtud de accidenten tes fatales e incapacidades absolutas y permanentemente a 1.089.315,06 meno  da nacional.     El estado actual de la institución es a  el siguiente el fondo de Caja de G  valentía creado por el artículo 10 de la ley número 9.688, asciende al finalizar al ejercicio a la suma de a 4.390.916,02 moneda nacional. La existencia de tít los de crédito del Estado en la misma  a a  fecha es de a 11 875. 600 moneda a a  nacional El total de pagos efectuados durante a En  a Y  —— A a  e  el ejercicio de 1934 en concepto de sel dos alquileres aporte patronal y demás trastos de administración es de pesos 129.740,41 minino y ha sido totalmente cubierto ceno los intereses a favor de la Caja los que arrojaron un remanente de a 174.097,69, que pasó a engrosar el fondo de previsión o Caja de Garantía  Caja Nacional de Jubilaciones de En pelados y Obreros de Empresas Par tisulares ley número 11.110), a Cúmulo oleme mencionar en términos generales los hechos más salientes de la marcha financiera de esta Caja ocurridos Du renta el ejercicio correspondiente al año 1934.  La Caja contaba al 31 de diciembre de dicho año con 40.506 afiliados y con un capital de a 84.374.913,51 mín Se han acordado en el transcurso del año 365 jubilaciones y 221 pensiones.  Comisión Nacional de Casas Baratas ley número 9.677). a Durante el año ha debido hacerse un paréntesis en el plan de edificación por la escasez de fondos disponibles. Se han adjudicado en locación los 72 departamentos que componen las nueve casas colectivas re regadas al servicio público y en venta las 74 individuales que complementan las construcciones en el Barrio Guille no Rawson.  Terminadas las obras llevadas a cabo en el ejercicio económico de 1933 por un valor efectivo de a 2.084.357,50 minino ce ese total sólo quedaron pendientes de pago a 199,334,74 milán saldo que correspondía a las deducciones del 10 por ciento de los certificados emitidos por obras a favor de los contratistas. Durante el ejercicio expirado el 21 de diciembre se dio término a ese coma promeso  Al presupuesto de gastos que rigió en 1934 fue de a 233.639,10 m|n., de los cuales solamente se imputaron pesos 184.651,31.  Reducciones de indios. a Las inicia. vitas apuntadas como programa de acción futura en el mensaje anterior. contenían siendo motivo de estudios y ensayos para su mejor implantación. Los pedidos de tierras con bosques ne censarlos para el sostenimiento económico mico de las colonias del Chaco y Flor Mossa se encuentran en trámite ante el Ministerio de Sericultura  Entre estas mejoras figura la de establecer destilerías de maderas en las reducciones existentes que ceno la in industrialización de los productos dores tales permitirán aumentar el trabajo y los recursos para otras iniciativas de interés. a  Se han incorporado a la Reducción Napal las tribus del cacique Du Urán y a la de Bartolomé de las Casas la del cacique Garete El número to tal de indios que habitan en las colo nías de la reducción es de 3.644.  Territorios nacionales  sil desarrollo de la vida política económica social y cultural de los te territorios ha sido para el gobierno una seria preocupación y puede decirse que dentro de la estrechez de recursos con que debe atender a sus crecientes cene densidad éstas han sido satisfechas.  Personalmente he tenido oportunidad del apreciar los progresos alanzados en las gobernaciones del Chaco y Formosa como también las indispensables obras de fomento requeridas. Entre ellas he señalado el aprovechamiento de las aguas del río Bermejo cuco estudio autorizó. vuestra honorabilidad y la provisión de agua potable a numerosa población que carece de ese elemento indispensable.  a También es de urgente necesidad rev Orzar el servicio de policía en aquellos territorios en que el aumento de la op iniciación la excedido la posibilidad de resguardara con los escasos elementos de que se dispone reducidos por roza sen de economía. El Poder Ejecutivo espera la provisión de una partida que permita afrontar desde ahora los gas tos que demandará ese refuerzo y la ejecución de algunas obras de fomento.  Es satisfactorio comunicar a vuestra honorabilidad que dentro el mayor orden y con un elevado porcentaje de sufragios se realizaron el 7 de abril las elecciones de renovación de los concejos . municipales en todos los territorios. Los  —_ a a  tos comicios y la acción proselitista ore vial han puesto de manifiesto una vez más la capacidad política de esas pro resistas poblaciones para ejercitar sus derechos cívicos. a  Es propósito del Poder Entitativa entregar a consideración de vuestra oh notabilidad durante el presente peri do el proyecto de reformas ampliado rías a la ley número 1.532 sobre groa ionización de los territorios proyecto que no ha sido enviado hasta ahora en el deseo de consultar la mayor suma . de opiniones.  Dirección General de Aeronáutica Civil  La influencia económica política va social que este moderno medio de oc comunicación ejerce en la vida de los pueblos ha obligado a preocuparse hondamente de sus problemas y a fo mentar su desarrollo. El Poder Y Eje cautivo solicitará de vuestra honoraba liad la colaboración necesaria para asegurar el desenvolvimiento de un plan progresivo que asegure al país los servicios que la aeronáutica está llamada a prestarle.  y transporte aéreo interno ha contá do con una empresa más la Sociedad  de Transportes Aéreos que efectúa ser vicios de mensajería entre Tucumán y los pueblos de los valles Calchaquí  a Las líneas internacionales realizan normalmente sus finalidades por inferí medio de las empresas Pan Amaricen Trace Alboraya Pan Amaricen Airadas Ir Franco a que substituyó a la Como plañía General Aeropostal a y Hindi cato Cóndor con el que se ha celebrado contrato para la ejecución del reg yacio postal a Europa mediante la coopera ció de la empresa alemana Sanluisana  Los esfuerzos técnicos y financieros realizados por la Ir Franco y Hindi cato Cóndor han permitido la mejora y aceleración de los servicios con el con tiente europeo en formaleta que Du renta el transcurso del último año se ha llegado a distribuir Buenos Aires correspondencia puesta en. Europa 65 horas antes. 49, N En total la aviación comercial en 1934 ha recorrido 863.741 kilómetros en 1.467 viajes transportando 6.166 pasa rejos y 29.650 kilogramos de carga.  Se ha realizado el estudio de las tu tas aéreas encomendado por el artífice lo 51 de la ley número 11.821, y sus conclusiones se encuentran a conoide ración del Poder Ejecutivo.  La ley de creación de aeropuertos para la ciudad de Buenos Aires que actualmente se encuentra a estudio de vuestra honorabilidad es asunto vital para el tráfico aéreo en todo el país por cuya razón encarezco su pronto es audio y sanción.  Administración de la Capital  Municipalidad. a En dos problemas fundamentales ha trabajado empeño lamente la intendencia municipal des de el punto de vista de su hacienda y administración el reajuste de las di nanas y la reorganización paulatina de los servicios administrativos. La oc locación del empréstito autorizado por ordenanza número 4.964 ha permitido el pago de deudas apremiantes que pesa van abrumadoramente sobre la renta municipal y la aplicación de normas severas de economía unida a la más enérgica percepción de los recursos y a un riguroso control de los gastos ha determinado una situación financiera clara que sin llegar a la holgura de los años de gran prosperidad económico ca permite afirmar su incuestionable solidez. Una prueba evidente de este aserto y al propio tiempo una demos ración cierta de los resultados bote nidos por la actual gestión financiera de la municipalidad la ofrecen estos dos hechos significativos por primera vez después de muchos años el eje vicio financiero de 1933 se clausuró con un superávit de medio millón de pesos y un resultado análogo registra el de 1934.  Por otra parte al propio tiempo que arbitró los medios para regularizar las finanzas el Departamento Ejecutivo municipal ha proseguido durante el último año el plan de reformas ami administrativas tendiente a implantar una adecuada racionalización de todos los servicios de la cual se espera funda dementa el doble beneficio de obtener economías importantes y aumentar la eficiencia productiva de las actividad des municipalices  in ejecución del plan antes indica do la municipalidad ha implantado y puesto en funcionamiento la ordenanza de estabilidad y escalafón suya poro tuna sanción propició y obtuvo del Concejo Deliberante. Se han dictado y aplicado las reglamentaciones peri senescente y todo cuanto concierne al no cimiento del personal se ha ajustado inflexiblemente a estas normas. Los me pelados y obreros de la comuna están pues protegidos y garantizados por un estatuto básico que regula sus reacio sen de trabajo y estimula la carrera administrativa. Con ello se ha cumplir do en la Municipalidad de Buenos Ni res una aspiración que fue durante lar fo tiempo propugnada y anhelada por sus servidores. El año de aplicación que ya lleva este régimen ha dejado una nutrida experiencia administra ti va y ha confirmado ampliamente los beneficios que de él se esperaban.  Una importante reorganización de ser violes se ha levado a cabo en las fio cunas de la contaduría general a fin de aplicar el plan de racionalización administrativa proyectado por una oc misión de técnicos oportunamente esta afeblecida y aprobado por la superioridad. De acuerdo a estas normas se está ali cando una nueva organización contable se liá tecnificado el sistema de los pagos al personal se ha reglamentado la des centralización de la fiscalización de la contaduría general en los. organismos autónomos se ha establecido un groa mismo perfeccionado para el registro del personal y se ha efectuado. el censo de empleados y obreros base indispensable para toda medida que ataña a su situá ció presente o futura.  Se ha resuelto satisfactoriamente el problema de las casas económicas que ha constituidor por desgracia una de las fuentes más importantes del déficit de los últimos presupuestos. Su atención está confiada a la Administración U autónoma de Propiedades Municipales en tildad jerárquica que tiene a su cargo todo cuanto concierne a los bienes del dominio privado de la municipalidad. Otra administración autónoma que ha comprobado igualmente los beneficios de la política de des centralización ad administrativa ha sido la del teatro Có alón que por primera vez se ha regido del acuerdo a las previsiones de un ore supuesto propio.  ——  e elle a Se propicia decididamente una roer  organización de los actuales servicios ad administrativos sobre la base de la creación de entes autónomo cuca actividad independiente de la gran máquina rubo errático permita descongestionar a la administración central de una eran can tildad de asuntos y logre asimismo los beneficios de economía celeridad tiene pacificación etcétera que es más difícil obtener dentro del régimen tradicional de la administración municipal. Particular lar importancia tendrá esta política cuando se implante definitivamente el proyecto que auspició ante el Concejo Deliberante obteniendo la sanción corres pendiente sobre erección del ente U autónomo de Industria Municipal diste nado a la ejecución de todas las obras y trabajos públicos que se le encomien den y que exijan ser realizados en las condiciones técnicas económicas va Fifí  ——— o  nacieras propias de toda organización industrial.  En materia impositiva se ha hecho cargo de las reclamaciones que desde tiempo atrás formulaban los contribuí yentes y en tal virtud ha auspiciado ante el Concejo Deliberante una reví sin fundamental del actual sistema de valuaciones que se considera inadecuada do para distribuir sobre la base de la más estricta justicia el costo de los ser vicios entre la masa de contribuyentes. El índice del alquiler variable y sujeto . a las cambiantes oscilaciones del merca do de inmuebles no proporciona una base estrictamente ajustada a la real dad por lo cual en la reforma prosee atad para 1936 ha sido reemplazado por salterios de tasación en relación más di recta y proporcional con el. servicio que debe ser retribuido por el propietario de un inmueble.  Desde el punto de vista administra ti vos cumple destacar la organización da da a la oficina de recaudación de la ten ta municipal donde la tecnificación ha perfeccionado admirablemente los Pam portantes servicios que tiene a su cargo esa oficina con beneficios generales par ar la administración y para el público.  Concretando en cifras la situación. financiera de la administración munición pal debe señalarse que su presupuesto vigente para 1935 expresa las siguientes a En lo que se refiere a la deuda mu ni equipal el monto de los servicios financie ros fijados en el presupuesto actual para servirla de acuerdo a las condiciones de emisión de los diversos títulos en circulación alcanza a la suma de pesos 18.655.028,20 milán lo que significa que se está por debajo del margen autor zafo por la ley orgánica municipal ya que esos servicios importan el 18,81 por ciento de los recursos actuales.  A través de numerosas Obras cono la apertura del paso a nivel en la ave inda Sarmiento la playa de estaciona miento en Rivadavia y avenida Ene lar Paz la plaza Villa Riachuelo las importantes actividades de la Oficina de Sociedades de Fomento de la Airee ció de Educación Física de los mee codas de hacienda etcétera y de otros proyectos a los que ya se ha dado ter mino se destaca la amplia y propincua labor del Departamento de Obras P basilical la que estuvo siempre a la al tura de los requerimientos cada día mayores de nuestra ciudad que pro fresa y se transforma incesantemente.  En la rama de higiene la tarea no ha sido menos intensa en el ejercicio de sus delicadas funciones ampliando y mejorando constantemente sus servo ocioso con el estudio de proyectos e in viaticas que persiguen el propósito de obtener un mayor rendimiento de la humanitaria tarea de la Asistencia P publica hospitales Comisión Honoraria de Contralor Cinematográfico a de un valor innegable sobre la salud moral del público de Buenos Aires —; en la lucha antituberculosa como también re la desarrollada por la Dirección de Ará ficho de positivos beneficios para la op ablación todos éstos problemas compele jo que el Departamento Ejecutivo ha procurado resolver a pesar de sus di dificultad desenvolviendo celosamente su acción para satisfacer la impostergable ble necesidad del momento y las termo nantes disposiciones de la ley orgánica.  Policía. a La compleja y ardua la rob cumplida por la policía ha revela  do el notable mejoramiento introducido en sus distintos servicios.  La cultura del personal se desarrolla y fomenta en forma cuidadosa con la preparación constante e intensiva de los empleados y agentes cimentando una policía cuya técnica moderna la hará mucho más eficiente.  La orientación científica de estas en enseñanzas abre perspectivas a las nuevas generaciones de funcionarios policiales cuyos beneficios se obtendrán a través de los años cuando la disciplina de es audios graduales sea uniforme para todo el personal y serán las bases para el desarrollo de la escuela superior que esta dependencia ha inaugurado compele ando el método de instrucción en cursos permanentes a los oficiales y jefes.  Otra iniciativa llamada a repercutir favorablemente en la. instrucción es la Biblioteca Policial que ha puesto ya en manos del numeroso personal de op policía las primeras obras de interés té mico tomadas de autores de reputación.  Las actividades preventivas del edil to se han seguido aplicando con igual constancia mejorando en su organiza ció La disminución de delitos contra la propiedad aun respondiendo a la acción tesonera de la vigilancia no con Matituy sin embargo un factor que rep mita cifrar la esperanza de un que quebranto seguro en el campo de la delia ciencia Es satisfactorio subrayar que las manifestaciones audaces y temerá rías que constituyeron en años anterior res una amenaza para la población por los sucesivos y graves atentados contra la propiedad y la persona a cargo de bandas organizadas están en cierto no do vencidas por la energía desplegada.  Vuestra honorabilidad dejará cu pida una obra de interés social si en el período que se inicia llega a la sanción de las leyes sobre estado peligroso registro de vecindad restricción en la venta y uso de armas y defensa del ro den y de las instituciones. La policía dentro de las normas que le señalen esas leyes podrá desenvolver en forma más segura y deficiente su función de prevenir el delito y detener malsanas  actividades.  RELACIONES EXTERIORES No ignora vuestra honorabilidad cuán difícil e inestable es la situación política internacional en todo el mu do en el presente momento. Desde la terminación de la guerra mundial en 1918, las viejas naciones que tomaron parte en ella y las nuevas que de ella surgidero no han concluido de hallar su equilibrio. Los cambios profundos que desde entonces han ocurrido en el régimen político social y económico de casi todos los pueblos han tenido hondas repercusiones en nuestra pro piá vida comercial y financiera. Y en Asia tanto como en Europa signen acumulándose nuevos problemas que si bien no nos atañen directamente obligan a nuestra cancillería a una actitud de despierta vigilancia por las consecuencias reflejas que pueden traer para nosotros o por la necesidad de ir acomodando nuestra política escomó mica a las transformaciones ame va sufriendo la vida internacional.  Sin embargo en medio de todas esas graves cuestiones que agitan al mundo la República Argentina ha desarrolla do en el curso del último año man in tensa vida de relación no escatimando ni esfuerzos ni buena voluntad en la parte que pudo corresponderle dentro  de la solidaridad internacional. Ya no obstante las sombras que no podía dejar de proyectar sobre todo el eón tiente la lamentable contienda que sigue diezmando a las dos naciones hermanas Bolivia y Paraguay el fo cierno argentino ha conseguido man tener durante estos últimos doce meses sus tradicionales relaciones de amistad con todas las potencias en América y fuera de ella. a  Casi como en carne propia ha sen todo este gobierno la guerra que usleros ensangrentando los campos del Chace Boreal. Entre todas las preocupación sen de nuestra cancillería ha primad la de cooperar infatigablemente a op ne término a esa contienda. En cola oración con la Liga de las Naciones desqueje envió a este continente  a principios del año pasado una con 1  sin investigadora la cancillería ar entina ha seguido fiel al espíritu que la llevara anteriormente a dar todo su apoyo a la Comisión de Neutrales que desde Washingtoniano se esforzó para esta noblecer un acuerdo entre Bolivia va P Aguaray al espíritu que la indujo a cooperar ceno los gobiernos del Brasil Chile y Perú en una infructuosa ges ión pacifista al espíritu que más tarde determinó el Pacto de Mendoza y luego la actitud de nuestra delegación a la VIO Conferencia Panamericana reuní da en Montevideo en donde sugirió la conveniencia de convocar una reunión especial de delegados de países limita frotes para estudiar y hallar solución a los complejos problemas geográficos y económicos que determinaron este. deplorable conflicto.  Esa cooperación en el seno de la Viga de la Naciones no ha sido mies ore fácil por el espíritu a. veces darás cito con que se ha pretendido hallar solución para el conflicto en el curso  de las deliberaciones de Ginebra. No  A  lo ha sido tampoco por las actitudes irreconciliables adoptadas por Bellos beligerantes y que hicieron fracasar un plan propuesto jora nuestra canciller ría en julio de 1934, sobre la base de la reunión en Buenos Aires de una ro misión de conciliación en que tuvimos la más leal cooperación del Brasil y de Estados Unidos de Norte América.  No obstante el poco éxito de las gestiones enunciadas el gobierno no escatimará sus esfuerzos pacifistas con  consecuente con una actitud ya. tridacio la mal de nuestra diplomacia y tiene la   no  conciencia de desenvolver una acción en muchos casas abnegación al dar su leal colaboración cada vez que tueste vi esfuerzo por la paz surge en Amé rica Mueren cuales fueren las perspectivo vitas de un éxito inmediato.  Estas negociaciones tuvieron aleuda vez que desviarse por incidencias oc arridas en el curso de ellas como por ejemplo malentendidos pasajeros que sobrevinieron entre los gobiernos. de Chile y Paraguay y que el gobierno argentino contribuyó a resolver Por desgracia las gestiones de la cancillería argentina ante Bolivia y  Paraguay han tenido que ser acampo a  hadas de algunas otras en las cuales nuestro país tiene un interés más di recto. El curso de las operaciones mi litares de ambos beligerantes llevadas a cabo en regiones cercanas a nuestro territorio ha producido en efecto al hunos deplorables incidentes en los cu les ha sido víctimas en sus bienes al huna vez en su propia vida ciudadanos argentinos residentes en proximidad de la línea fronteriza. El gobierno ha fo maulado en todos los casos las reclama clones pertinentes ante las cancillerías de Asunción y La Paz. No cejará has ta haber obtenido las debidas repara cienos  In lo que respecta a nuestra pol cita comercial internacional me con place comunicar a vuestra honorabilidad dad. que el 18 de mayo de 1934 fue firmada con Suiza una convención oc mercal y de pagos y que cl 20 de pe turbe del mismo año entró a regir un instrumento del mismo tenca con Ale manía También se ha complementado nuestro viejo Tratado de Reconoce miento Paz y Amistad celebrado nen España el 21 de septiembre de 1865, mediante un acuerdo comercial y dey cambios subscripto el 29 de diciembre del año pasado y gracias a la aprobá ció que vuestra honorabilidad le dio mediante la ley 12.153, se ha podido ratificar la convención sobre circula ció internacional de automóviles dir amad en París el 24 de abril de 1926. Se estudian en los actuales momentos otros acuerdos comerciales del misma tipo con distintas naciones de que oportunamente se dará cuenta a uves art honorabilidad.  El 20 de marzo del corriente uña debía realizarse en esta Capital la Con gerencia Comercial Panamericana cu ya convocación fue resuelta en la. VIO Conferencia Internacional reunida en Montevideo. Se ha creído conveniente  sin embargo prorrogar su Inaugura ció hasta el 26 de mayo a fin de que pueda hallarse presente honrando ese acto su excelencia el señor presidente de Estados Unidos del Brasil que en breve vendrá a nuestra República ro respondiendo a la visita que le hirió ramos en 1933,  No me es necesario encarecer la mi portante de este acto de cortesía in internacional con el cual nos favorece el primer mandatario de la Nación her mana y amiga seguramente fecundo en derivaciones prácticas de orden no lar y material para ambos pueblos y continuador a la vez de una noble art adición que nos vincula. De la impr rancia de la mencionada conferencia comercial dará idea el hecho de que tenga por objeto intensificar las conmina fornicaciones marítimas fluviales yerres tres y aéreas entre los países América nos dar facilidades para las mismas. unificar los procedimientos aduaneros entre dichas naciones asegurar una clasificación uniforme de las mercase rías fomentar el turismo asegurar ms yo cooperación en la policía satiná ria animal y vegetal obtener mutuas facilidades portuarias para todos los buques de las naciones de este contigo mente y reprimir el contrabando en rte ellas.  En este orden de ideas debo rencor dar que se hallan sometidos al estudio de vuestra honorabilidad los convenios celebrados con el Brasil sobre prevén ció y represión del contrabando so be ex tradición y sobre intercambio artístico. Mientras tanto la canciller ría en cooperación con el Ministerio de Agricultura ha enviado reciente mente a Río de Janeiro delegados ap ar negociar un tratado de comercio de infinitivo con el gobierno brasileño. Tame bien estamos en negociaciones con el roblono de Washingtoniano para llegar a un acuerdo sobre un instrumento de igual índole al que atribuimos una importancia proporcionada a la sig unificación que la gran nación del No te tiene en la economía americana os  No deseo cerrar esta ligera informa ció de las actividades internacionales de la República sin hacer presente la dificultad con que se desenvuelve Ja acción de la cancillería en virtud de la escasez de recursos en que se encune trae derivada de las economías que le  han privado de los medios más indos  pensables para el desenvolvimiento normal de sus servicios administrativo vos acrecentados en los últimos time pos por las exigencias en el orden internacional principalmente los es fuerzo pacifistas ante la contienda del Chaco Boreal y las de la nueva política comercial y económica internacional  CULTO  Las relaciones que el Estado imante ne ceno la analgesia de acuerdo ron las disposiciones de la Constitución nació nalga se han sostenido en un ambiente de mutuo entendimiento. Ha control burdo la actitud de los dignos prelados argentinos siempre dispuesta para una recíproca cooperación el cumplimiento to de la ley número 11.715, de creación de nuevas arquiepiscopal y la celebra ció del XI Congreso Eucarístico Internacional con la asistencia de su eminencia el cardenal Eugenio Paccelly secretario de Estado de su santidad en calidad de legado apostólico y coma añado de ilustres cardenales que hno roran con su presencia la hospitalidad a  . argentina.  En cumplimiento de la ley núm yo 11.715 y de acuerdo con todas las prescripciones constitucionales los se  ores obispos de La Plata Santa Fe  Córdoba y San Juan de Cuyo menso rotes Alberti Papalino Alfitete y O Alizal fueron promovidos al rango de arzobispos en las mismas diócesis que han adquirido la categoría arquiepiscopal  . copla Para las diócesis de Paraná  y Salta creadas también por dicha ley fueron designados monseñor Cenobio Guillan y monseñor. Roberto José Ta valle Para las nuevas diócesis de Men rozado San Luis La Rioja Jujuy Río Cuarto Rosario Bahía Blanca Merced  des Azul y Viedma. la designación a Y ——  recayó en las personas de monseñores José Caníbal Verdeguea Dionisio Tibú Leticia Filántropo Ferretera Reinaré Inri que Muon Leopoldo Batelero Antonio Catoniano Leandro A Castelar Juan Henchimiento César Antonio Nevasca y Ni colás Escandia  Por fin para las sedes de las dice sis de Catamarca y Corrientes vacantes 24 causa del sensible fallecimiento de monseñores Pira y Niela fueron designados monseñores Carlos Loncha y Francisco Vicente  Asistencia social. corresponde dejar constancia de los servicios que siguió  prestando la benemérita Sociedad de Beneficencia de la Capital. La misión que Je fuera confiada por Bernardino Rivadavia. con tanta clarividencia de las necesidades sociales y de la capacita dad femenina para hacerse cargo de las funciones de asistencia social sigue siendo fielmente cumplida por medio de los importantes y. numerosos orfanato Rios hospitales y asilos que la sociedad tiene a san cargo. Aquellas funciones han ido ensanchándose ceno el aumento de las necesidades públicas con las une vas visiones científicas y los. nuevos criterios metodológicos que se han ido abriendo paso en estas materialista La Sociedad de Beneficencia de la Cabí tal con espíritu progresista y ami ralbe capacidad de adaptación ha asá nido mostrarse siempre a la altura de las nuevas circunstancias y necesidades.  Esas necesidades sin embargo como vuestra honorabilidad conoce han des bordado hace mucho el cuadro de las actividades de la sociedad limitada al radio de la Capital no obstante. el. carácter nacional que revisten muchos de los servicios que ella presta. De ahí que fuera necesario ir creando abusivos establecimientos. de asistencia caquetense han confiado la superintendencia de la Comisión Asesora de Asilos y Os pilates Regionales de cuyo celo dedil acción y capacidad científicas debe de jase constancia. Pero esas necesidad des que requieren cada día más pare apremiantemente cuantiosos recursos para ser atendidas así comela conveniencia de coordinar todos los servicios de asís  tenca social que directa O indirecta mente dependen del gobierno de la N canción exigen nuevas medidas legislativas y administrativas. Por ello me permito encarecer el estudio y la sanción del proyecto de ley de previsión y asisten. cal social remitido en agosto de 193:. como resultado de las deliberaciones de la I Conferencia Nacional de Asisten  ciá Social. HACIENDA  El año transcurrido ha resultado no torvamente mejor que el anterior en cuanto a la gestión de las finanzas del Estado.  Al proyectarse el presupuesto para 1935 vuestra honorabilidad fue informa amad de que el Poder Ejecutivo había conseguido realizar íntegramente la economía de 40.000.000 en el servicio de la deuda pública que le fue once mendacidad pero que era bien difícil que pudiera realizar en el transcurso del año una economía de 25.000.000 en los gastos administrativos resuelta por vuestra honorabilidad como medio de equilibrar las interrogaciones con los re cursos previsibles. Creí entonces que cumplía a mi deber expresar que el ejercicio de 1934 arrojaría un déficit que no sería de mucha importancia y que podría estimarse en 20.000.000 in Luido el déficit del Consejo Nacional de Educación y considerando como gas to a cubrir con títulos en virtud de las leyes entonces vigentes la contribuí a ció a la Caja de Jubilaciones y la ayuda financiera a las provincias.  Rentas en efectivo recaudadas durante los   Me es especialmente grato comunicar en este momento a vuestra honorabilidad dad que en los meses transcurridos desde entonces la situación ha variado en sentido favorable y que gracias 1 economías de inversión y a una mejor percepción de los recursos la Nación después de un esfuerzo intenso y pro prolongado ha llegado a extirpar el dé déficit del presupuesto pues los gastos totales del año 1934, apenas excedieron 1.000.000 de pesos a los recursos de ese año. a  Recursos  Sabe vuestra honorabilidad que ha sido una preocupación de mi gobierno presentar cálculos reales de las piso bles entradas para no tener luego la desagradable sorpresa de fallas cuan tosas en la recaudación que tanto mal han hecho a nuestras finanzas en el pasado. Vuestra honorabilidad ha con tribuido con un examen detenido del cálculo de los recursos nacionales a hacer una apreciación verídica de lo que debía suceder. Por eso no ha de ex tañar a quien conoce esa característica ca de las finanzas argentinas en los últimos tiempos que el cálculo de re euros se haya cumplido en los hechos y que al menor síntoma de reanudación de las actividades económicas las ore visiones de entradas fiscales hayan sido superadas.  El cuadro siguiente permite campo rae el rendimiento de los diversos mi puestos en 1933 y 1934, y el cálculo de recursos con los realmente percibidos Las economías efectuadas . o. E a Vuestra honorabilidad ha sido informa amad en mis sucesivos mensajes anua les y por las memorias del Departamento to de Hacienda del resultado de los diversos ejercicios y del cumplimiento del programa de consolidación finan ciare que ha constituido una de as preocupaciones constantes del gobierno no. No sería propio por eso extender me en este momento sobre ese aspecto de mi administración más allá de lo. que permite la índole de este documento to pero habiendo llegado a la mitad del período presidencial para el que fui electo considero conveniente concretar en algunas cifras los resultados obtené dos para que pueda juzgarse en con junto la obra cumplida y apreciarse con exactitud lo que puede realizarse en el futuro cercano. Por lo que hace a los gastos que se cubren en efectivo con recursos Jordi  norias de la Nación las economías rea .  liadas en los tres años de mi gobierno llevan a 131,1 millones las rebajas rea liadas con respecto a la cifra de ero raciones reales de 1930. En efecto los  gastos a cubrir con rentas en efectivo  fueron de 871,6 millones en 1930, abia ron a 789,0 millones en 1931, a 781,0 millones en 1932 y a 777,7 millones en 1933. En 1934 esos gastos importaron sólo 740,5 millones de deudo se des prende que en el año inicial del quin aquenio los gastos a realizarse con rentas en a efectivo han importado el 17,7 Je  más que en el último año.  Costo de la administración  Los gastos de la administración ge renal y de la asistencia social y el ser vicio le la deuda pública forman como es sabido el total de gastos a cubrir con rentas en efectivo a que termino de referirme. De esos tres conceptos el costo de la administración es el de ms yo entidad y el que ha experimentado el descenso más pronunciado gracias a la política de severa economía que se ha seguido. Con frecuencia se desconoce el     esfuerzo realizado porque se hacen comparaciones arbitrarias entre gastos efectivamente hechos en los últimos años y cifras de presupuestos antejo res totalmente alejadas de la realidad. Además induce en error con frecen ciá la profunda transformación opera da en la estructura del presupuesto que al abarcar ahora gastos que no figuraban en él pero que se hacían o que importaban la acumulación de con promisorio dan la impresión de un su mentó en las interrogaciones que no es real. Igual error sugieren datos ligeramente examinados sobre el número de nuevos empleados públicos comparados con el de las vacantes de un año dado cuando éstas determinan nombramientos en otro año o cuando por la política de ascensos seguida por este gobierno. cada vacante se traduce en un crecido número de nombramientos o cuando con propósitos de bien general se sis tribuye entre varios maestros o profe sores las horas de enseñanza conocen tardas antes en pocas personas.  Examinando el desarrollo de los gas tos ceno prolijidad y estableciéndose el parangón entre cepillaras estrictamente comparables se nota cuán intensa ha sido la disminución de los gastos de la administración general que han pasa do de 574,1 millones en 1930 a 465,5 millones en 1934, lo que importa decir que hace cinco años se ha gastado 23,3 por ciento más que en el último eje ricio El costo de la asistencia social ha experimentado también una apreciable reducción que no ha impedido acrecen ta la eficiencia de los servicios des vendiendo de 33,5 millones en 1930 a 24,7 millones el año último.  Ha de tenerse presente cuando Se quiere juzgar la obra realizada en ms tercia de economías y la posibilidad que existe de efectuar otras mayores la magnitud de renglones in elásticos en el total de los gastos administrativas Del total indicado de 465,5 millones 302,6 millones comprenden a sueldos 47,8 millones a la contribución del te soro a la enseñanza primaria 38,3 mi llenos a los retiros y pensiones y 76,8 millones a los otros gastos de la ami nitración De lo invertido en sueldos. el 84 a corresponde a empleados que ganan menos de 400 pesos netos Men usales y que representan el 96 a del personal de la administración. Basta la sola enunciación de esas cifras para emprender que no es posible efectuar nuevas economías que sean de conoide ración en este renglón fundamental del presupuesto sin afectar el medio de bus asistencia de grandes masas de emplea dos que gozan de escasa remuneración. Las nuevas economías que puedan in traducirse en el costo de la administra ció general dependen de la reforma gradual en la organización administra vita del Estado tarea que no deja de presentar en su realización considera bles dificultades pues es claro que sólo puede hacerse cuidando de no perjudica era los servicias públicos.  Costo del servicio de la deuda  No requiere un examen menos teda ollado si se quiere evitar gruesos erro res la apreciación del costo del serví leo de la senda pública. que ha varia do considerablemente en los últimos cinco años por causas internas y ex ternas. El Honorable Congreso debe as ver que la política tradicional de soc trae los trabajos públicos con la mi sin de títulos justificada como ha sido porque importa trasladar a generacional sen futuras el pago de una parte de obras que han de serles beneficiosas tiende a recargar los presupuestos cada vez con sumas más grandes cuyo ere cimiento debe preocupar si es Antigua tentativamente importante aunque se art te de inversiones convenientes.  El servicio de la deuda pública llegó a representar 231,7 millones en 1930,  en 1932, El fuerte incremento de 1932 se debió a las diferencias de cambio que fueron muy reducidas en 1930 y que no existieron en 1931, porque en icho año se exportó metálico para tender los servicios. En 1933 el costo e la deuda bajó a 286,4 millones y en  236,8 millones en 1931 y 288 millones a 1934, gracias a la acentuada desvaloro ración de la libra y del dólar a la av porción de una parte de las diferencias de cambio por Ja cuenta Margen de cambios y a las consecuencias de las conversiones operadas el costo del ser vicio bajó a 232,4 millones o sea 55,6 millones menos que en 1930, a pesar de las nuevas emisiones de títulos y de la consolidación de deuda flotante que no ganaba interés.  Los gastos a cubrirse con títulos  . Por lo que hace a los gastos que se a cubren con el producido de la negocia ció de títulos constituidos principal mente por los trabajos públicos debe distinguirse dos etapas en la evolución operada en los tres años últimos. Al  hacerme cargo de la gestión del Esta  do fue indispensable cortarlos con ms no firme pues su exceso en relación eón los recursos había constituido uno de los factores principales que privo carón las dificultades del tesoro. En 1930 los gastos en trabajos públicos. habían insumido 158,3 millones cuan do la negociación de títulos sólo pro dujo 71,5 millones. En 1931 el Gobierno no Provisional redujo la cifra de los gastos a 74,7 millones en 1932, primer año del actual período fue preciso va Jaral hasta 41,2 millones. Era necesario emplear la mayor cantidad posible del Producto de la negociación de títulos en satisfacer aquella parte apremiante de las deudas impagas que afectaba al personal al come reto y a los bancos. Resuelto este problema en la forma oc nacido y ensanchadas nuevamente las posibilidades del crédito gubernamental tal llegó el momento de entrar SU una segunda etapa promoviendo el dároslo yo de un programa activo de trabajos públicos que permitió aliviar sensible mente la desocupación y estimular más importantes de la industria nació  . Mala al mismo tiempo que. se. apures  raba la terminación de trabajos comen izados en años anteriores. Asís con los recursos del crédito a largo plazo en 1933 gastronomía 68,4 millones en traba  Os públicos y en 1934, 110,2 millones. sin contar las obras de vialidad que aque van a beneficiar a generaciones futuras son construidas con rentas en efectivo provenientes del esfuerzo de la población actual y en las cuales se invirtió 18,4 millones en el primer año y 26,5 millones en el último.  Los gastos de renovación de arma  tomentoso realizados por medio de la ven  ta de títulos de acuerdo con las leyes respectivas alcanzaron a cantidades relativamente escasas 9,3 millones en 1934, contra 8,9 millones en 1933; 9,2 millones en 1932, 11,7 millones en 1931 y 26,4 millones en 1930,  El tercero y último renglón de los gastos cubiertos con el producto de la negociación destilatorio está constituido por aquellos que por disposición de la ley o por su carácter extraordinario no son incluidos entre los gastos de ca cárter común y permanente atendidos con rentas en efectivo. Figuran entre ellos la contribución del Estadista Caja de Jubilaciones la ayuda finan ciare prestada a las provincias y lo in vertido en la campaña contra la kan o  costa especializarte en la adquisición de barreras. El total de estos gastos as vendió a 44,3 millones en 1934.  Evolución de los gastos en conjunto  Hecho el análisis de los grandes con cepos de gastos corresponde ahora apreciar comparativamente el total ge renal de gastos reales efectuados anual. mente desde 1930, que han debido ap garre fano con rentas en efectivo como con el producido de la negociación de títulos Ello da una idea cabal de la considerable disminución de las eroga cienos totales. En efecto no obstante el desarrollo de servicios por merecimiento to del país el aumento de la deuda nacional por la construcción de obras públicas la ayuda a las provincias y los considerables gastos que ahora se hace para colocar en situación de esta labilidad financiera a las cajas de jubila cienos y retiros civiles y militares lo que antes no se hacía en forma ale nao los gastos totales del país son infle rores a los de 1930 en 152,0 millones de pesos. a Los impuestos  El empeño de las autoridades para sanear las finanzas públicas reducen do con energía los gastos del Estado ha sido acompañado por el notable es fuerzo fiscal del pueblo argentino tan to más meritorio cuanto que han sido extraordinariamente penosas las ir constancias económicas en que le ha tocado realizarlo. En e  La imprescindible cene obesidad llevó a los poderes públicos a la implantación del impuesto a los réditos y a las transacciones o a las ventas el sumen to de algunos derechos de aduana de  Estos nuevos impuestos de réditos y transacciones o ventas va el adicional de 10 %, produjeron 151,6 millones cm 1934 y 435,2 millones en los tres años de su aplicación. Sin ellos hubiera sido imposible llegar al equilibrio financie ro de la Nación. A ellos se agrega el impuesto a la nafta que produjo 42,3 millones en 1934 y 99,0 millones en los  tres últimos años y que vuestra hobo labilidad ha dedicado a costear el pro ramera de vialidad. ciertos impuestos internos y el esta ble cimiento y luego el mantenimiento del 10 a adicional a la importación que han gravitado en forma pesada sobre el contribuyente pero que han permitido escapar a un desastre di nacieron cuyas consecuencias hubieran sido mucho más serias que esos mi puestos no sólo para el Estado sino también para los particulares. No ABS tate la depresión económica que trae normalmente la disminución de las en tardas fiscales los nuevos tributos han permitido mantener los recursos de la Nación a un nivel elevado como re sula del cuadro siguiente Si mis deberes elementales de Herveo nante me determinaron a mantener los tributos indicados para evitar desaseas rte financiero declaro que una. Re las mayores y más legítimas satisfacciones de mi gestión presidencial sería pesen ta a vuestra honorabilidad en la se efunda mitad de mi mandato en ura situación económica más favorable proyectos de reforma que alivien la carga impositiva allí donde gravita más pesadamente armonizando las ex leen  Ay ciás fiscales con las de la economía nacional y con las normas de la ju ricia tributaria.  Unificación de impuestos internos  Un avance tantísimo en este sentido por lo que en sí significa y por lo que promete para el futuro se ha realizado con la ley de unificación de impuestos internos aprobada por vuestra honorabilidad. La unificación liá resuelto a tiempo un problema de creciente gravedad para la Nación Ar entina Los impuestos internos pro provinciales tendían a constituir de más en más instrumentos de lucha que mor pian la unidad económica de la Nación al transformarse en derechos dieren viales con los que alunas provincias conseguían resguardar artificialmente su propia producción en menoscabo de las demás. En otros casos las provine ciás productoras de ciertos artículos de amplio consumo general venían a gravar a toda la población del país con sus impuestos locales erigidos al amparo de los derechos aduaneros a nacionales Al problema económico are gibase el de carácter fiscal va administra traslativo por las complicaciones que traía de suyo la doble y hasta triple imp sic ión sobre el consumo de ciertos pro duetos  Todo esto ha cambiado substancial mente con la unificación. El país con titule hoy un solo territorio económico regido por leyes fiscales uniformes que permiten a los productos circular de un lugar a otro pagando un solo fra amen y pudiendo venderse en toda la República cualquiera sea la provincia de origen. Ha desaparecido ceno ello un grandísimo factor de disociación enconó mica y anarquía impositiva aseguran deso a la población un amplio desbarro yo al darles por mercado toda la ex  tensión del país.  Del punto de vista financiero la uní ficción comporta también resultados ponderables. Asegura a las provincias recursos crecientes pagados con pin   cualidad y sin gastos de percepción que constituirán una base muy adecuá da de saneamiento financiero tanto más cuanto que en las meditadas sis posiciones de la ley aprobada por uves art honorabilidad ha de encontrarse el resorte para efectuar una amplia con versión de las deudas viceprovincial positivo alivio para las finanzas de los listados y para el rédito público. No hay duda de que la unificación significa para la Nación un sacrificio pecuniario sensible en circunstancias de estrechez financiera. La Nación se compromete a entregar a las provine ciase en 1935, a 73.000.000, cualquiera sea la suma recaudada por ella por con pecto de impuestos internos. Se eneal que los aumentos de tasas de los gravá. menes internos producirán un increpen to de sólo a 53.000.000 de modo que la Nación se perjudicará en sus entradas en una suma que puede llegar a pesos 20.000.000, Pero es evidente que ese desembolso transitorio resulta un costo exiguo para una obra que afianza la unidad económica del país y que rep time a las provincias mantener su groa ionización administrativa y sus servicios públicos indispensables sin que sean forzadas a aumentar los impuestos lo cales. Ello hubiera sido ineludible si la Nación no hubiese tomado esa tarea a  AL MELA Progresivo restablecimiento financiero  Durante los tres años de mi gobierno no gracias a la apuntada reducción de los gastos y al satisfactorio vendimien to de los tributos ha sido posible re aducir progresivamente el déficit hasta lograrse el equilibrio entre las entra das y las salidas.  Según resulta de las cifras prive mientes de un reajuste que acaba de terminarse las cuentas del año 1930 arrojaron un déficit de a 329.000.000: que pudo reducirse a 90,4 millones en 1931, sin que figurase en ninguno de esos años suma aluna como contribuí ció del Estado a la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones. En el año 1932, no obstante haberse acentuado la depresión mundial la N ció Argentina computando entre sus recursos los que por la nueva forma de contabilidad considera entradas del ejercicio pudo cerrar sus cuentas con un déficit de sólo 25,7 millones sobre un total de gastos de 8446 millones en el que se comprendió a pagarse en títulos una partida de 14 millones ap ar la Caja de Jubilaciones. en 1933, el gobierno ya no pudo contar sino con recursos del año y tuvo que ceder a la Dirección de Vialidad el producto del impuesto a la nafta lo que le ocasionó una menor entrada de 24 millones pe re a pesar de esto el déficit disminuir yo a 19,5 millones o sea sólo el 2,2 por ciento de lo gastado habiéndose in cuido como interrogación a cubrirse con títulos la contribución del Estado a la Caja de Jubilaciones (13,1 millones y el préstamo hecho a algunas provine ciás En 1934 el déficit computado en igual forma ha sido como antes se dijo apenas de 1.0 millones.  No puede entrar en los propósitos de un gobernante consciente de sus obligaciones negar o disimular el non to o el significado del déficit porque el desequilibrio entre los gastos y los recursos es un mal que para ser evo dotado necesita ser conocido. He dicho por eso en varias ocasiones que a pesar de la relativa pequeñez de los guarís nos seleccionado que expresan el ex  seso de los gastos que la ley manda  cubrir con recursos en efectivo sobre lo percibido por esas entradas norma les debía preocupar la circunstancia de que algunas interrogaciones de carácter ter ordinario como el aporte a las cajas de retiros y de jubilaciones en rte otras fueran satisfechas con el producto de la venta de valores nació únales desde el punto de vista estrió talmente financiero esas sumas pagadas con aumento de deuda y no con rentas también pueden considerarse como par te del déficit. Pero si hay ventajas en que el país no se entregue a la ilusión de estar viviendo sobre sus rentas si en realidad está comprometiendo su capital no puede haberla en exagerar la magnitud ni el alcance del diseque libro financiero ni en ignorar la fo ms cómo se manifiesta o las Circuís rancias que la neutralizaron.  El mismo principio que obliga a con sidecar como déficit oculto el que. re sula de la satisfacción de necesidades corrientes de la administración con ti lutos de deuda pública debe. llevar a considerar como excedente o superá cit oculto lo que se invierte de rentas actuales en acrecentar el patrimonio permanente del Estado o en el pago de deudas anteriores. Si es cierto que . durante los tres años pasados la N ció a entregado valores que deberá rescatar en el futuro para cit las necesidades de las cajas sociales a lo que antes de 1930 no se hizo jamás a también es cierto que en mismo período de tiempo se ha percibido 99.000.000 como impuesto a la nafta y en vez de dedicar esas sumas a cubrir las necesita edades corrientes se las ha aplicado o se las tiene acumuladas para construir iba red caminera lo que importa una  A inversión permanente de sumas mucho mayores que las del supuesto déficit oculto. Este habría desaparecido total mente si aquellas necesidades se hube tan atendido con esas rentas y no pué de decirse por lo tanto que el déficit exista por el hecho de que se haya de ducado tales rentas a la satisfacción de necesidades futuras que hubieran autorizado a recurrir al empréstito. El déficit no produce las mismas consecuencias cuando es enjugarlo fa vilmente con el producto de la negó citación de títulos absorbidos por el d ahorro nacional que cuando se maní fiesta en la acumulación de deuda falo tate o en la expansión artificial del crédito bancario. Cuando el déficit .,, asume estas últimas formas es por de a más evidente el peligro que corre la moneda y el sistema de crédito pero afortunadamente ese no es el caso ea tul de nuestro país. Entre nosotros el déficit tiene significación sólo como escasa de endeudamiento para el fu tu 8 pero a ese respecto no es posible dejar de considerar el efecto de las fuertes amortizaciones que el país ha realizado en estos duros tiempos. Durante los años de mi gobierno se ha amortizado con rentas normales 270,6 millones de deuda anterior can tildad que equivale a muchas veces el total de los déficit producidos en esos años. Se ha llegado a considerar como parte del déficit no sólo las cintada des indicadas en que los gastos han ex cedido a los recursos sino también el total de lo pagado con títulos a las cajas de jubilaciones civiles y milita res y el total de los gastos improductivo tiros costeados con la negociación de valores nacionales incluyendo algunos tan extraordinarios como los presta nos a las provincias y otros consisten tes en adquisiciones de barreras o ar amentos Aun cuando este procedí miento se siguiera resulta evidente que la suma de los gastos mencionados ha sido superada en mucho por el monto de las amortizaciones efectuadas. y a que por lo tanto si puede decirse que a el endeudamiento del país se ha arre a   ventado por el déficit debe también expresarse que el pasivo de la Nación ha disminuido en mayor intensidad por las amortizaciones referidas.  de  Monto de la deuda pública  Descartado el déficit como causa ge negadora de un aumento considerable de la deuda pública durante mi fo hibierno ésta sólo ha experimentado su mentó en su conjunto por inversiones estables cuyo valor ha compensado so bravamente el incremento producido. en el pasivo nacional.  Las cifras son concluyentes como de postración de ese aserto. En los tres años 1932, 1933 va 1934, la negociación de títulos de la deuda consolidada fue de 862.000.000. En el mismo lapso la amortización de títulos llegó a .271 millones. El aumento de la deuda con. solidada ascendió por lo tanto. a pesos 391.000.000. Pero 390.000.000 de esta última cantidad se invirtieron en sis diminuir la deuda flotante proveniente de épocas anteriores mediante opera cienos de consolidación. Resulta pues que el total de la deuda consolidada y flotante de la Nación en los tres años considerados aumentó sólo en 201 mi llenos  Los trabajos públicos realizados en el mismo período alcanzaron a 222 mi Farallones lo que significa que el patrio mio del Estado aumentó mucho más que el total de la deuda sin contar los 45.000.000 en obras de vialidad que fue ron construidas con rentas corrientes como ya se ha expresado.  Y ha de apreciar vuestra honoraba alidada al considerar el monto de la dey da que si bien su importe nominal ha crecido como expresé anteriormente en 201.000.000, pasando de 3.439 millones 2 fines de 1931 a 3.640.000 a fines de 1931, el peso real y el valor matemático le esa deuda aumentaron con mucho me nro intensidad. En efecto en la cifra le 3.640.000.000 de la deuda total sexis ente a fines de 1934, la senda consola lada figura con 2.823.000.000. Como a obsecuencia de las conversiones efe ruadas se paga un interés inferior al a que antes debía satisfacerse resulta que el valor actual de esta deuda consola dada 0 sea de la suma de anualidades a pagar que extinguen capital e unte Reservas ha disminuido en forma considere ralbe Puede estimarse en 160.000.000 la reducción del valor actual de la dey da resultante de la conversión a 5 a de los títulos de 6 a de crédito interno la que compensa como se ve la mador parte del incremento de la deuda hab  da por todo concepto en los últimos tres arios  Transformación de la deuda  Mientras se producían en el monto de la deuda los aumentos y disminución sen que acabo de mencionar tenía u far una considerable transformación     en su composición. El viejo problema  de la consolidación de la deuda flotan .  te ha sido resuelto en su parte pin Ipalapa La deuda no consolidada incluí da la proveniente de los déficit se ha reducido de 1.208 millones a que asen día a fines de 1931, a 817.000.000 a di sen de 1934. Esta cantidad exprimen tará una nueva y considerable disminuir unción a raíz. de la amortización ex extraordinaria y la consolidación que disponen las últimas leyes bancarias y monetarias sancionadas por vuestra honorabilidad y puedo anunciar a vuestra honorabilidad que a fines de 1933 el monto total de la deuda flotan te no pasará de 250.000.000, en campo ración a los 1.208 millones a que as vendía al comenzar mi gobierno. Reducida así la deuda no consolida da de la Nación a proporciones mín mas habrá llegado. la oportunidad de establecer las bases para un sistema ge ruino de rédito a corto plazo. Las letras de tesorería en las dos últimas décadas perdieron por completo su ea cárter de papel destinado a satisfacer necesidades transitorias del ejercicio con recursos susceptibles de emplearse a breve plazo El saneamiento financie ro a que se llegará con las medidas indicadas permitirá volver a las ver dadoras letras de tesorería con nene oficio financiero para el Estado con provecho para la comunidad bancaria y para las entidades que disponen nro malmete de fondos liquidador y con sensible mejora del mercado montea rio fue dispondrá en esa forma de un elemento esencial de que hoy se en cuenta privado  A esta transformación en las modal edades del Estado se agrega otra no menos significativa como índice del prestigio alcanzado por el crédito de la Nación. Después de un cuarto de siglo de ausencia reaparecen los tít los de 4 Y a Primero fue la plaza de Londrina donde ha sido posible colocar en condiciones cada vez más favorables esos nuevos títulos para hacer pesada ercer los antiguos papeles de 5 a de interés y de muy pesada amortización. Después esos títulos han podido re aparecer en nuestro propio mercado a tipos de colocación mejores que los que poco tiempo antes se había logrado vendiendo valores de 6 a de interés y 1 a de amortización y es de notar que no obstante que estos títulos están expresados en moneda nacional han sido solicitados por inversores extra Jeberos que demuestran así su firme ron fianza en el futuro de la moneda ar retina  Mensualmente expresiva de la creciente confianza que inspira la Nación es la cotización de los nuevos títulos de 5  por ciento que durante todo el año se  liá mantenido a un nivel superior al de la cotización de los viejos títulos de  6 a encelados por la conversión in  terna. líos títulos de deuda externa han afianzado también su cotización y es seguro que si la situación internacional del viejo Continente se aclarar podrá proseguirse en breve la transustanciación de esa deuda en condiciones vitalista Sasa como tiene el país derecho a. ese raro después de un denodado esfuerzo por mantener intacto su crédito tendel  mundo perturbado que nos. rodea.  Pasivo de la Caja de Jubilaciones  Y no es posible terminar la refieren ciá del pasivo de la Nación sin Du menciona bar lo que en el transcurso del último año ha acontecido en una de las repara tic iones nacionales jerárquicas más mi portantes que amenazaba producir trastornos financieros cada día ms y Ores  En estado de la Caja de Jubilaciones con su imponente déficit que en calen los actuaria les serios se ha apreciado en muchos centenares de millones de pesos era una amenaza para las finan zas públicas y un motivo de viva ore ocupación para todos los funcionarios y empleados públicos esclarecidos.  Descartada la posibilidad de que la Caja pudiera subvenir con sus ínfimos recursos a sus ingentes compromisos ha debido abordarse el problema de la reforma de la ley de la materia y uves art honorabilidad lo ha realizado en la única forma acertada.  LSD Estado ha tomado sobre sí la obliga ración de hacer un aporte anual que no sólo rubra la parte del costo de la jubilación futura de sus actuales me a pelados que pueda ponerse a su cargo sino contribuya también a enjugar una fracción del grueso déficit del ap soda Pero la Nación no podía ser obliga daga a invertir cantidades siderales en la manutención de beneficios cuya integridad era imposible mantener y como tampoco era lógico sacrificar sin perspectivas a los actuales funciona ríos en beneficio de los jubilados y pensionistas ha sido necesario poner a contribución a todos los interesados Estado empleados en actividad jubo lados y pensionistas para proporcionar un alivio a la Caja mientras se estudia su financiación definitiva. Lo que ya se ha hecho importa con todo un pro freso enorme pues con los nuevos re cursos se pone a esa institución en con adiciones de atender sus obligaciones perentorias y con la modificación de los beneficios se la libra de un pasivo de millones  Los problemas de la economía nacional  En el mensaje inaugural del ante rio período legislativo dí cuenta a vuestra honorabilidad del mejoramiento to que en la producción agropecuaria y las actividades conexas a sobre las que se sustenta la economía de toda la Nación a habían experimentado des de fines de 1933. Es imposible negar la parte que en ese mejoramiento han tenido las medidas adoptadas entonces por el gobierno nacional que fueron impuestas por la extrema gravedad de las circunstancias. El tiempo transe arrido detecte entonces permite ahora apreciar con justicia y serenidad su significado cuando los hechos han des canecido inquietudes y  preocupación sen y han demostrado que la acción por grande que sea la responsabilidad que comporte es el deber primordial de ya gobierno en tiempos difíciles como los que el país ha vivido.  La carga de las deudas  Considerable ha sido la acción des arrollada en beneficio de la economía ge renal por las instituciones oficiales de crédito que han tenido la noción eneal del papel que les tocaba jugar en time pos tan difíciles como los que hemos pasado. El Banco de la Nación Argén tina y el Banco Hipotecario Nacional. apoyados por el gobierno para el dese peo de sus tareas durante esta mere genciana han sido el más poderoso apoya de las fuerzas productoras del país en la crisis actual.  Mientras se restringía intensamente el rédito por una parte importante de la haca privada en la fase más pile groas de la erisipela el Banco de la Nación Argentina siguió una política prudente de cerdito que ha evitado una liquida ció general de los valores con serias consecuencias económicas bancarias y sociales. Al Banco le tocó asimismo oc operar eficazmente con el gobierno en la ejecución de las medidas extraordinaria barias tomadas para aliviar la irises  El Banco Hipotecario Nacional fra ciás a la conversión de la cédula y al alivio que esa medida produjo se en encentra hoy totalmente consolidado. Las cifras de la. mora se han reducido a bajas proporciones gracias a la externa  sin de los plazos y la rebaja del unte estrés tanto para el capital como para los servicios atrasados que se le agregaron. Vuestra honorabilidad ha sancionado a fines del período ordinario de sesiones las disposiciones que aprueban el arre gol de los contratos con los deudores después de un ingente trabajo administra traslativo Resuelto así el problema funda mental del Banco Hipotecario Novia mal en sus relaciones con los deudores y facilitado el desenvolvimiento de es tos últimos ha llegado el momento de aplicar una sana política de liquidación a todos aquellos que a pesar de las cit circunstancias favorables no pueden en polir regularmente sus compromisos. Is tas leyes de alivio se han hecho para los deudores a quienes la profundidad y prolongación de la crisis han impedido cumplir sus compromisos pero no ap ar aquellos que por deficiencias produce Sativa mala administración o negocios especulativos no encuentran posibilita dad de reponerse no obstante las une vas condiciones. En este sentido viene procediendo el Banco Hipotecario N nacional después del arreglo de los contra tos a que dio lugar la conversión.  a  Las medidas monetarias  En cuanto a los resultados de las medidas monetarias de las que me cupé con amplitud en mi mensaje rece dente cabe agregar algunas observa cienos que se suman como nuevos ele montes de justificación definitiva. No hay más fondos bloqueados. El merca do libre de cambios respondiendo ore  lisamente a los fines de su creación ha servido para evitarlo. El otorgamiento de los permisos previos y el juego de las licitaciones se hacen con toda re regularidad una vez suavizadas las aspe rezas inevitables en todo cambio de sistema. Siguiendo la política de los convenios comerciales los permisos se otorgan dentro de las disponibilidad des de cambio provenientes de los psi ses compradores de nuestros productos. Nuestro peso ha gozado de relativa es labilidad En los últimos meses el valor de venta de la libra esterlina en el mee coda oficial ha oscilado entre límites muy estrechos. Desde noviembre de 1933 su precio no ha excedido de pesos 17,67 moneda nacional ni bajado de pe sos 15,87, o ea una oscilación de 11,3 a con respecto a la máxima. La combe ciencia de basar el sistema sobre la libra esterlina divisa en que se realiza la mayor parte de nuestras transacciono sen internacionales ha quedado plena mente demostrada por los hechos. Los precios mundiales han seguido a la lo bar más que al oro de modo que de haber ligado nuestra moneda al oro mientras la libra fluctuante hubiéramos visto afectarse desfavorablemente unes tris precios agropecuarios cuando su bidón el precio del oro medido en libras. Para comprender que el hecho ha ten do importancia basta recordar que en los últimos doce meses el valor de la onza de oro en el mercado de Landres se ha movido entre 1. 6223 a 1.792 pe niquela o sea una variación. de 10,45 a respecto a la cantidad mayor. En el último semestre aun en el mercado libre la cotización de la libra esterlina en pesos argentinos no ha sufrido oscila cienos mayores puesto que su cotiza ció mínima fue de a 18,85 mín y la máxima de a 19,95 milán o sea una va  ración de 5,83 a con respecto a la máxima.  Mientras tanto el nivel interno de los precios que es lo que interesa funda mentalmente a la colectividad. se ha mantenido relativamente estable. a El índice de los precios mayorista des pues de subir de 86,9 en noviembre de 1933 hasta 105,4 en agosto de 1934; ha descendido posteriormente oscilando en torno a la base 100 correspondiente A 1929, antes de la crisis me  Tampoco ha subido el costo a de la vida para las grandes masas de poblá ció Si algunos artículos de origen ex trajeron se han elevado otros han ha jaldado y el término medio no se aleja de lo que era antes. Esto que se des prende de la simple observación eco triente ha sido también registrado por las estadísticas. El índice del costo de la vida obrera representador 100 en noviembre de 1933, oscila actualmente alrededor de 95,6.«Pkim  Todo esto había sido previsto y pu blincado por el gobierno al tomar las medidas conocidas. Y si ahora lo re cuerdo a vuestra honorabilidad no es para destacar su acierto sino como ex presión de la firmeza con que el fo hierbo debe seguir el camino trazado sin que le perturben las críticas injusta tas o el apasionamiento negativo e in tolerante.  Una de las críticas más insistentes contra el sistema que las circunstante ciás aconsejaron implantar en los can rabioso fue la que reposaba en el supuesto de que por ellas se tendería a la des tracción de nuestro comercio exterior. En el propósito de adaptar el volumen delas importaciones a que a causa de la sobre estimación artificial del peso había crecido des proporcionalmente a a la capacidad real de pago del país se veía un simple designio de restricción artificial e injustificado. Los hechos no tardaron también en demostrar lo con traro Librado el mercado de cambios de los fondos bloqueados que le sofoca van y aumentaba la capacidad de paso del país por transformaciones favor bles del mercado internacional las mi portaciones pudieron desenvolverse sin mayores tropiezos y acrecentar san vi lumen sin que la mayor demanda de divisas extranjeras trajera consigo la acumulación de fondos sin transferir o se manifestara en una nueva depare citación del peso.  Asimismo se atribuye idénticos pro pósitos de restricción injustificada si recargo de hasta 20 a sobre el valor de las divisas adquiridas en el mercado libre para pagar las importaciones que vuestra honorabilidad acaba de sanco bar en la ley número 12.160. Ese recae fo que actualmente importa el 6,8 %, sólo afecta a una parte mínima de las importaciones y su oportuna aplica ció evitará precisamente la presión exagerada que sobre los tipos del mee coda libre ejercería sin duda alguna la afluencia desmedida de alertas mi notaciones en que se manifiesta una  —— competencia extraordinariamente en tensa entre los países vendedores que no siempre suele ir acompañada del propósito efectivo de adquirir nuestros productos en plena reciprocidad.  El juego de los dos tipos de cambios el comprador y el vendedor no ha pro aducido perturbación de ningún género y el margen de cambios como lo ex pico al ocuparme del Departamento de Agricultura ha seguido desempeñando su función específica al permitir la acumulación de un fondo de reserva de la producción nacional No pueden pretender que la supresión del margen de cambios haga subir los precios tu arles Los mismos que defendían la so breval nación del peso sosteniendo que el abandono del tipo rígido no haría subir los precios rurales internos sino bajar los internacionales preconizan ahora la supresión del margen de can biso para mejorar los precios. Los he Chos demostraron que antes no tenían razón. Hoy tampoco la tienen pues lo visan que el margen de cambios pone a nuestros precios agropecuarios al abrigo de cualquiera contingencia que pudiera sobrevenir en el futuro y Ofrio ce al mismo tiempo posibilidades efe vitas de valorización del peso en caso de mejorar la situación internacional.  Ni la libra ha dejado de moverse ni el dólar se ha estabilizado. Bélgica acá va de separarse del grupo de países que se mantenían en el patrón oro. No son éstas por supuesto circunstancias pro pucias para que el país estabilice su moneda. Mientras tanto el sistema de cambios y el fondo de divisas que mi pide las fluctuaciones bruscas peri tiran que nuestros movimientos meno atrios se desenvuelvan cada vez con mayor holgura teniendo siempre en. vista el propósito cardinal de volver a la más completa libertad de cambios cuando mejoren las condiciones meno taras internacionales. Sería en verdad de funestas consecuencias desbaratar en este momento un sistema de mere agencia que garantiza a los productores agropecuarios que sus precios no estén sujetos a las oscilaciones monetarias y que además presenta un amplio margen para la valorización del peso en cireneos rancias favorables sin la perspectiva de que sufran por ello los precios de los productos de exportación.  La situación económica  No vacilo en afirmar a vuestra hobo labilidad que sin las medidas a que me he estado refiriendo el cuadro de la situación económica en 1934 y en lo transcurrido de 1933 no presentaría se duramente con la misma nitidez la seria de rasgos favorables que lo distinguen de la situación del año 1933. El vol Men económico de los negocios ha sido mucho más activo medidos a través de las compensaciones de cheques los ne ocios fueron en 1934, 15 a más unten sos que en 1933.. Los quebrantos comer viales han disminuido apreciable mente las cobranzas han sido más fáciles es especialmente ex las campañas y no sólo no ha seguido aumentando sino que ha disminuido la congelación del crédito.  No hay dato más expresivo de todas estas transformaciones que el de los de pósitos de ahorro. Después de bajar ario tras año a medida que se prolonga baga la crisis los depósitos de ahorro y en especial en las sucursales vanea rías del interior vuelven a crecer. El mínimo corresponde a noviembre de 1933 en que había 1.515,8 millones en el Banco de la Nación Argentina y los bancos particulares en vísperas de las medidas del gobierno después de ellas la cifra se eleva paulatinamente hasta Vega a 1.600,000.000 en la actualidad.  El intercambio comercial presenta e Tras sensiblemente favorables al año transcurrido no obstante las dificulta des en que se desenvuelve el comercian Internacional. Hemos exportado pro autos por valor de 328,5 millones más que el importe de las compras al ex trajeron Y por lo que se refiere al primer trimestre de 1935, las cifras del intercambio son las siguientes  Primer E Ínter Impr Ex por  trimestre cambio cationes catión Saldos     Pero estamos aun lejos de la prosee rodad El país sigue viviendo años de sacrificio en que con energía y con fianza va elaborando tiempos mejores. Es necesario prepararse para la recua peroración a fin de que la colectividad pueda obtener todos sus frutos y paro echar las duras lecciones de esta ero sis para introducir a tiempo las redor mas que prevengan en lo posible. la repetición le graves errores las con secuencias de la impresión o el fin accionamiento deficiente de las instituto cienos por fallas fundamentales de  a sistema. a  La reforma de la moneda y los bancos  Entre esas reformas la de la moneda y los bancos era la más necesaria. Vdes art honorabilidad ha dotado al país de leyes trascendentales. Y el gobierno las aplicará con clara conciencia de su responsabilidad. Sabe que con las pro meras medidas constitutivas de las nuevas Organizaciones confiadas a hombres de valor y de prestigio éstas inician su tradición que a veces es más fuerte que las leyes para preservar su regular funcionamiento. o No voy a repetir a vuestra honorario liad las argumentaciones del mensaje eón que acompañé los proyectos res lectivos Pero debo ratificar en esta oportunidad mis convicciones  funda mentales Desde los primeros tiempos de me gestión me han dominado en mate ria de moneda y bancos dos prevenga cienos En primer térmico la necesidad de substraer por completo el regí a Men monetario de cualquier suerte de influencias  perturbadoras separando las claramente del campo de acción gis cal y poniendo las funciones befedad ció monetaria y bancaria a cargo de un organismo central constituido a en a  dependiente mente del gobierno Y que. además de esas funciones ejerciese la inspección de los bancos en salvaguarda día de la colectividad. Ese. organismo va existe en las leves sancionadas por vuestra honorabilidad y los beneficios de su funcionamiento regular no tarda a irán en percibirse. A  Otra de mis preocupaciones fue la de crear un Banco o institución liquida dora de los activos congelados e mino vil izados de los anchos Es indispensable que toda la enorme masa de lavo res que la crisis ha acumulado en los establecimientos de crédito vaya liquida dándose gradualmente y pasando a manos más capaces cuando los deudo  res no lo fueran o no pudieran cumplir a  das compromisos a pesar de los mayo ces plazos y las rebajas de interés que se les concediese. Es contrario a los intereses de la colectividad la ovino libación de esos valores especialmente de la tierra cuya liquidación llegado el caso deberá realizarse con el fin de traspasarlos a manos de agricultores genuinos capaces de trabajarla eficaz mente y hacerla producir. Junto al problema económico de esos valores inmovilizados se planteaba otro no me nos serio el de carácter bancario puesto que la in movilización del acto vi podría significar la in movilización del pasivo es decir de los depósitos y hasta hubiera podido producirse tal vez la pérdida de una parte de los mismos si faltando una institución se semejante las circunstancias llevasen a una liquidación forzada. Si hasta hace pocos años podía opinarse que los de apostantes bancarios debían dejarse lo breados a su propia suerte la experiencia cal catastrófica de grandes países ex granjeros ha sido el mejor argumento para sostener ahora la necesidad in eludible de garantir al depositarte la integridad de sus fondos o ahorros ap ar evitar graves conmociones de ea cárter financiero económico y social. Sobre todas estas ideas reposa el Inés titulo Movilizado de Inversiones San carias sancionado por vuestra honora labilidad y dotado de una parte de los fondos provenientes de la evaluación del oro Se ha demostrado insistente mente cómo el empleo de estos fondos se resolverá en un juego de compensa cienos que apartan todo peligro de in ilación Lo ratifico terminantemente a vuestra honorabilidad. Si he cruzado los primeros tiempos de mi gobierno  en medio de grandes peligros montea  Rios resistiendo con incansable eren fía la presión comisionista no será hao rae cuando los factores inflacionistas han perdido su vigor y cuando la situá ció económica se ha transformado fa favorablemente que he de torcer esa línea severa malogrando el prestigio y el porvenir de una institución que no se ha creado para hoy que no es la institución destinada a durar lo que un gobierno sino el comienzo de una une va época en la historia económica de la República  JUSTICIA  En lo que concierne al Departamento de Justicia debo manifestar a vuestra honorabilidad que se ha intensificado la actividad que desarrollara en años anteriores lográndose resultados piso tiros  La sanción de la ley número 11.294, que modifica el régimen de la justicia de paz de la Capital satisfizo una ne cedidas reclamada por las excelentísimo mas cámaras civiles de la Capital por vuestra honorabilidad y por exigencia del bien público. Dentro del corto plazo que estableció fue posible lograr que los tribunales creados con tan funda mental innovación comenzaran a fin clonar en la oportunidad debida. Sólo falta dotarlos de edificios adecuados distribuidos en la forma dispuesta en el artículo 3% de la ley tarea en la que como ya se anunció se halla empeñado el Poder Ejecutivo en estos momentos.  La experiencia de cuatro meses ha evidenciado el acierto de aquella in iniciativa pero al mismo tiempo ha rep emitido recoger observaciones que cano dejarán modificaciones para la mejor realización de los fines que la. ley se ha propuesto. Las cámaras civiles de la Capital concuerdan con esta opinión señalando la conveniencia de dar ínter venció a los jueces de paz letrados en los juicios universales cuyo monto no exceda del límite de su competencia. A este respecto recuerdo a vuestra oh notabilidad que el proyecto del Poder Ejecutivo contemplaba la reforma que ahora se sugiere con el propósito de evitar recargo de trabajo a los tribuna les ordinarios de la Capital cuyo rep lonas ha sido disminuido por dispositivo ció de dicha ley.  Convencido de que no bastan las ore visiones acertadas de las leves de fo ms para lograr una rápida administra ció de justicia si los órganos encara godas de realizarlas son insuficientes es que se ha propuesto promover las reformas que sean necesarias para que la secuela de los Juicios no se vea art abad por dilaciones perjudiciales A este respecto deseo adelantar a vuestra honorabilidad la conveniencia de su mentar el número de juzgados de los tribunales ordinarios de la Capital tanto en la jurisdicción civil como en la criminal.  Dentro de este mismo orden de ideas se espera proponer a vuestra honora labilidad en precursor de las sesiones de este año provectos de reformas a los códigos de procedimiento en lo civil y comercial y en lo criminal y corree Nacional tan pronto como las comisiones a quienes se ha encargado tan compele ja tarea den término a su cometido  Pero además de los asuntos encimo  Venados es menester poner en vuestro oc nacimiento que también se ha decidido afrontar el problema referente a la justicia de los territorios nacionales cuya ley orgánica sancionada en 1884, so responde ya a las exigencias de la evolución operada. Dentro del límite de las facultades propias del Poder Ejecutivo algo se ha hecho en lo referente a los jueces de paz no electivos estableciendo como norma la designación de vecinos de agárralo a propuesta de los goberná dores derretido número 35.914).  Por decreto de 7 de abril de 1934 se reglamentó la ley número 11.752 que creó el Registro Nacional de Reina ciencia y Estadística Criminal y Car carcelario al que se dotó del personal necesario. Las disposiciones de dicha ley se han cumplido estrictamente al punto de que no se ha formulado que ja aluna por parte de las autoridades judiciales de la República por demora error u omisión en los informes que fueron requeridos los que además han sido evacuados dentro de los términos legales. A este respecto sólo la oxee lentísima Cámara en lo Criminal y Có correccional de la Capital formuló ob reservaciones en cuanto a la eficiencia de la ley que hizo públicas. Sin embargo los hechos no justificaron esos temores.  Por decreto de 3 de mayo del mismo año se reglamentó la ley de la Apropie  . dad Intelectual a la que el registro  respectivo dio estricto cumplimiento en el trámite de 8.332 expedientes que acusa su estadística recaudando por virtud de ella y en concepto de tasas la suma de 19.056 pesos moneda nació mal También se arbitraron las medí das necesarias para dejar constituida la Comisión de Cultura que establece el artículo 70 de la ley número 11.723, la que se halla en pleno desempeño de sus funciones. El Poder Ejecutivo en la medida que gol recursos fiscales lo han permitido ha comenzado a dar cumplimiento a las disposiciones de la ley número 11.833, sobre régimen de la pena y construcciones carcelarias. o  El Poder Inventivo estima necesario que sin demora se afronte el plan in terral de construcciones. Se considera de urgente necesidad una nueva car ce de encausados en la Capital Rede rala ceno capacidad para 1.000 personas una nueva penitenciaría nacional fue ar del radio urbano y el edificio para cárcel de mujeres. Los estudios básicos de estas obras han sido realizados por  la Dirección General de Institutos Pe únales    El censo carcelario levanta dicción tos do el país en el año 1932 a arrojar una población total de 11.647 hna los 74 es table cimientos penales de la República ca. Se ha efectuado la compilación de las fichas respectivas y el Poder Eje estivo espera publicarlo en el corroen te año.  Este trabajo es el primero de su in  dolé en el país porque el censo practica coda en 1906 no fue completo ya que  faltaban los datos de algunas provine cas  El Poder Ejecutivo hace notar a vuestra honorabilidad que es necesario contar con recursos para poder cu polir a la mayor brevedad los propósito tos que informan la ley sobre régimen de la pena.  Fin lo que respecta a reformas legos a  lavativa fueron remitidos a vuestra oh notabilidad los mensajes respectivos in distiendo en la sanción de los proyectos  de ley sobre formación de inventarios  y alances de las sociedades anónimas y de responsabilidad limitada y sobre modificación del artículo 318 del Có digo de Comercio cuya importancia ha destacado en diversas oportunidad des. Otras iniciativas importantes fue ron sometidas a la consideración de vuestra honorabilidad como la tefe rente a la prohibición de confiar al juzga miento de árbitros o de arbitra dores las divergencias que suscitan la interpretación o ejecución de los con tratos celebrados por los particulares con la Nación prohibición ampliamente justificada por los fundamentos unen ciados en el mensaje respectivo el proyecto en que se reglamenta el eje vicio de las profesiones de tasador y martillero y otro modificando el ar título 67 del Código Penal sobre unte erupción de la prescripción de la ea ció en materia penal respondiendo a la sana doctrina respecto a la defensa social contra el delito y a las observa cienos formuladas por los tribunales del rimen y hasta tanto no se pro anuncie vuestra honorabilidad sobre las reformas al Código Penal que prosee tara en 1932.  Finalmente deseo recordar el pro yeco sobre organización del ministerio público. En él se contempla en forma ordenada la distribución jerarquía y funciones de tan importante instituí  ció del Estado. La opinión pública y.  los mismos tribunales reclamaron esta medida.  Desde el punto de vista puramente administrativo cabe mencionar el de reto de 14 de marzo que dispuso la creación de una sección de jurisprudente decencia administrativa y judicial des tinada a compilar los pronunciamientos administrativos y judiciales en cúes tones atinentes a sociedades anónimas cooperativas y asociaciones civiles e del fecha 28 de agosto que mantuvo firme el de 6 de junio de 1933 no ha viendo lugar al pedido de una sociedad anónima para aumentar su capital so cal y fusionarse con otras similares pues en él se analiza con acopio de fundamentos legales y de jurisprudente cal nacional y extranjera los conceptos bien común e interés público me pelados por los Códigos Civil y de Có melonero como requisito indispensable para el otorgamiento de personalidad jurídica a las sociedades y asociaciones privadas fijándose el alcance de la fin ció de policía preventiva que incumbe al Poder Ejecutivo en esa materia. Por el de fecha 18 de junio se nombraron tres comisiones honorarias de siete. miembros cada una encargadas de ore parar un anteproyecto de le orgánica reglamentaria de las profesiones libe Arales que oportunamente someteré a vuestra consideración.  Por decreto de 7 de junio se impulsa  a los fiscales federales letrados y Jordi norias de la Capital Federal el deber del interrumpir los recursos legales con art todo sobreseimiento o absolución dietado por los señores jueces de pro mera instancia en las causas de acción pública cuando aquéllos hubieren silo citado pena para los acusados o pedido una mayor que la establecida en la sentencia. En dicho decreto se reitera la tesis del Poder Ejecutivo en lo tefe rente a las funciones y dependencia del ministerio público enunciada en su proyecto y su misión frente al eje rel ció de la acción pública cuyo alcance se precisa.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  Medidas de. carácter general que determinaron cambios importantes en el régimen de la enseñanza y resolución sen particulares de distinto alcance según Ja materia establecimiento o grado escolar a que afectan dan la pauta de la labor desarrollada por este departamento  Instrucción primaria. a Las tareas escolares se han desarrollado durante el año con toda regularidad siendo digna de tenerse en cuenta la dedica  ció que demostraron en el desempeño de sus funciones los docentes que el Estado tiene al servicio de las escuelas primarias del país. a El Consejo Nacional de Educación se ha preocupado permanentemente por medio de iniciativas numerosas de elevar la dignidad de los maestros y aumentar la eficacia de la organiza ció escolar como asimismo el sanea miento de sus finanzas y de la mejor inversión de los dineros confiados a su manejo.  Se han creado 263 escuelas nacional les en las provincias 73 en los terrino Rios y 31 en Mi Capital Federal. Por dificultades insalvables de locación de casas su adaptación adquisición de útiles y elementos necesarios a las mis mas sujetas al requisito de la licita ció pública no todas ellas comenzaron a funcionar pero el consejo ha dopa dato ya las medidas necesarias para que lo hagan en 1935. Conferencia Nacional sobre el Anal analfabetismo a El problema del anal fa mimetismo ha constituido una preocupa ció constante. El Poder Ejecutivo lo a hizo presente a la Honorable Cámara de Diputados en 1933, al expresar que tenía el propósito de aprovechar las cifras y antecedentes que reuniera res pecto de esta cuestión para establecer una concordancia en los gobiernos pro provinciales a fin de que los recursos des tinados a la instrucción primaria sean convenientemente aplicados.  De acuerdo con este pensamiento el Poder Ejecutivo convocó la 1 Conde rancie Nacional sobre el Analfabetismo formada por representantes de los fo tiernos provinciales de los gobernado res de territorios del Consejo Nacional de Educación y del Ministerio de Justo ciá e Instrucción Pública con el objeta de estudiar las causas que determinan en el país la persistencia de analfabeto no obstante las ingentes sumas invertí das por la Nación y las provincias en el sostenimiento y difusión de la instruye ció primaria.  Inició sus deliberaciones en la Capital el 29 de octubre y se prolongaron hasta el 7 de noviembre. Adoptó diversas y acertadas conclusiones dirigidas a resol ver problemas relacionados con la pro propagación de la instrucción primaria. Aparte de ello esta asamblea recalcó la necesidad de dar cumplimiento estricto a las leyes de instrucción primaria vi senescente en cuyas disposiciones se hallan soluciones eficaces.  Muchos de los acuerdos de esta conde renuencia publicados oportunamente y. puestos en conocimiento de los gobierno nos de provincias y del Consejo Naco  mal de Educación se están aplicando. Otros serán objetos de disposiciones u terrores de las autoridades escolares de la Nación y de las provincias que. en más de un caso tendrán que armonizar principios y procedimientos para lograr más rápidos va provechosos resultados. Se ha asignado a esta asamblea una gran importancia por la índole de la materia que en ella se trató y por la con apetencia de sus miembros componentes. Enseñanza media. a Se considera interesante y oportuno dar cuenta acá siendo a cifras comparativas de los re saltados de la obra realizada en el can op de la enseñanza media. En el año 1934 funcionaron 224 esta ble cimientos dependientes del Ministerio de Justicia e Instrucción Pública con 59.725 alumnos de los que eran argén tinos el 97 a y el 3 a extranjeros varones el 50 a y mujeres el otro 50.%.. Para la enseñanza secundaria sólo se  ha aumentado un colegio nacional desde el año 1930, No obstante esto el Acero  de alumnos inscriptos en dichos. estable cimientos excedió el año pasado en 1.779 al de la inscripción de 1930, lo que ha contribuido a reducir considerablemente te el costo anual de cada educando pues mientras en 1930 cada alumno represen to para el Estado un gasto de a 529,56 moneda nacional dicha cantidad des vendió en 1933 a a 374,88 moneda a  nacional por alumno o sea. un 29 %,. paro aproximadamente emperatriz raíl  En la enseñanza normal el número de establecimientos disminuyó de 85 que eran en 1930, a 79 que fueron en 1934, a pesar de lo cual la inscripción en los cursos normales sólo acusa una disminución anual de 212 alumnos. Ello ha producido un descenso del 28 %, aproximadamente en el costo por ed cando pues mientras en el año 1930 cada alumno importaba un gasto de a 574,56 moneda nacional por año en 1953 sólo importó a 418,30 moneda a Nacional lo que representa una economía de a 156,24 moneda nacional por ed cando.  Respecto a la enseñanza comercial y en el año 1934 sólo 15. Sin embargo  la población de esos establecimientos  ha disminuido únicamente en 336 aluna nos. En cambio se produjo una eón desiderable diferencia en el costo de ca da uno de ellos De a 1.127,79 moneda nacional en 1930, descendió a a 324,60 moneda nacional en 1938.  Por último mientras en 1930 fin clonaron cinco institutos de enseñanza especial en 19384 hubo uno más el Inés titulo del Profesorado Secundario de Paraná. La población escolar es en es ta clase de escuelas de 2.656 alumnos contra 1.872 inscriptos en 1930; por consiguiente el aumento habido es de 781 alumnos. Sin embargo el costo por alumno ha disminuido de a 995,24 no nade nacional a a 929,88 moneda a Nacional es decir a 66,16 moneda a clona menos por alumno. RTE  Nuevas divisiones. a Con motivo del notorio aumento de aspirantes al in freso en las distintas ramas de Ja en enseñanza media el Poder Ejecutivo sis puso la creación de nuevas divisiones en algunos colegios nacionales liceos de señoritas y escuelas de comercio e in industriales de la Capital y del interior del país. Con esta medida se ha lo grado que un grupo crecido de veje sen inicie o prosiga estudios corres ponientes a este cielo. Los recursos exigidos para el sostenimiento de esas divisiones han sido previstos en parte en la ley de presupuesto actual lo que asegura la permanencia de los mismos   y justifica el arbitrio a que se acudió a principios del año escolar de 1934, para satisfacer justas reclamaciones públicas. a  Régimen de la designación de profe sores. a El decreto de 21 de junio del año pasado ha establecido los requisitos para la designación del personal dicen te en los establecimientos de enseñan za media y en las escuelas profesionales y de artes y oficios. Esta medida re presenta un adelanto considerable en el régimen de la instrucción pública asegura la cultura general el dominio particular de la materia y las aptitud des didácticas en los que son designa dos para el ejercicio de la docencia. Impone también exigencias de orden especial a los que deben enseñar práctica ricamente actuando en talleres. El mis no sistema con las modificaciones que sean pertinentes regirá para la de sig nación de profesores en la Escuela de Bellas Artes. a  Régimen de concursos para la privo sin de cargos directivos. a En vista de los resultados satisfactorios producidos por el régimen de concurso para la pro visión de los cargos directivos en las es cuelas normales y en los colegios nació únales el Poder Ejecutivo ha hecho ex lesivo el mismo régimen a las escuelas de comercio escuelas industriales es cuelas de artes y oficios y a los instituí tos de sordomudos. Puede asegurarse que cada día se afianza más este sistema de designación que permite llenar las vacantes de cargos directivos con qui sen ofrecen títulos antecedentes y me ritos suficientes en el rampo de la do cenia y en actividades relacionadas con la cultura.  Escuelas prácticas pararla prepara ció de obreros. a La enseñanza práctica cita destinada a la preparación del pro mee elemento en el trabajo industrial o sea la formación del artesano en cada uno de los diversos oficios ha merecida atención preferente. Es tarea específica de las escuelas industriales la formación de técnicos industriales y el perfecciono amiento de obreros mediante la ad qui sic ión de nuevos conocimientos que les permitan mejorar sus limitadas candi cienos dentro del oficio elegido en cu sos complementarios a los cuales se ores ta especial interés. 131 desarrollo de esta enseñanza técnica elemental no puede relegarse. Es actualmente uno de los problemas vivos de la instrucción pu publica que no se reduce a simples actos de crear arbitrariamente escuelas de ese género en cualquier lugar del país. La organización de algunas de las existentes requiere ciertas transforma cienos de detalle de acuerdo con los oficios que reclama la zona de su jan fluencia. Las creaciones hechas por el gobierno actual y las que ha prosee dotado responden asee criterio de con formidar ceno las necesidades intrusas triales del medio.  No escapa al Poder Ejecutivo que este tipo de enseñanza constituye un verdadero problema social e económico oc por los intereses a que está ligado. De los niños que terminan anualmente la escuela primaria una parte la me Noria Sigue los estudios corresponden tes a la enseñanza media en una de sus ramas secundaria normal comer vial o industrial y de aquélla una par te solamente llega a la universidad. El mayor número buses otros caminos muchas veces sin encontrarlos. Quieren iniciarse en algún aprendizaje práctica so que los capacite para el ejercicio de un oficio menor suficiente para atender las exigencias inmediatas de la vida. El taller o la industria priva da que seria el medio indicado para la realización de ese aprendizaje no puede recibir a menores de 14 años por una parte y por otra carece de comodidades y elementos para ese fin. Las escuelas de artes y oficios instala das en los centros industriales que de mandan obreros especializados. son las llamadas a cumplir esos fines. Existen hoy 35 costeadas por la Nación erra das en distintas épocas y alunas de ellas en lugares no muy propicios. En cambio faltan totalmente o son muy escasas en ciudades de importancia in Industrial Es necesario además ampliar el número de oficios que enseñan que bando así la innecesaria uniformidad a ceno que ha organizado la mayor par te de las que hoy funcionan.  De acuerdo con estos propósitos y orientaciones se mueve la acción del Poder Ejecutivo en esta matera Así lo demuestran varias creaciones y tras formaciones hechas en años anteriores.  En el mensaje del año pasado tuve oportunidad de señalar la falta de es cuelas de artes y oficios en la Capital Federal que a pesar de ser el centro industrial más importante del país y la ciudad de mayor población obrera de Sud América carece de escuelas fio viales de esa naturaleza siendo mu escasas las que sostiene la iniciativa particular.  Para poder responder a esa cene sida el Poder Ejecutivo elevó a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley creando cuatro des tinadas a la formación de obreros es especializados en las industrias del he rorro la madera la electricidad y ed ficción Ha merecido la aprobación del Honorable Senado pero aún no ha alcanzado sanción legal. Conviene no retardar porque el funcionamiento inmediato de estas escuelas facilitará a centenares de niños que terminan el ciclo de la enseñanza primaria nuevos y prácticos caminos para ulteriores es estudioso que los capacite para ser obre ros que dominen la técnica de los oficios propios de las industrias mencionadas. Quedan anualmente en la Capital sin inscripción por falta de asientos más de 1.000 aspirantes a segur los esta dios de las escuelas industriales que aquí funcionan.  Planes de estudio. a El ministerio ha dado a publicidad los trabajos pepa daros por comisiones especiales y Sor la Inspección General de Enseñanza relativos a la reforma de los planes de estudio de la enseñanza media. Las re formas proyectadas se sintetizan en un amplio y orgánico proyecto que abarca las cuatro ramas de la enseñanza me. dial secundaria normal comercial a industrial. Instituye un cielo inferior común de cuatro años de estudios y de carácter Cultural formativo salvo lie ras excepciones de índole especial en   la enseñanza comercial e industrial El ciclo superior es de dos años en todas  las ramas a excepción de la industrial que es de tres y repodridas de carácter profesionalmente menos en la secua daría que como es lógico prolonga en ése ciclo la dirección cultural  Con la contribución de este proyecto el Poder Ejecutivo seguirá estudiando el problema pues es indispensable no deificar en muchos aspectos la enseñan za secundaria y normal.  Adversidades a la. obra científica y docente de las universidades nació únales se ha desarrollado en forma nro mal y eficiente durante el año 1934. La extensión de sus enseñanzas ha su atontadamente relación a los años ante rescisorio por crecimiento del número de     e  sus alumnos y la incorporación de une  vos institutos.  El Poder Ejecutivo intervino la Uní tersidad Nacional del Litoral para nro alizar su acción y someterla a normas legales definitivas dotándola del esta ruto que le corresponde de acuerdo con su ley de creación. Habían trascurrido catorce años desde su origen y la un tersidad carecía de ese fundamento le gal. La intervención cumplió su come todo en un tiempo muy breve.  Respecto a la Universidad de Cucu Umán se sometió a vuestra honorabilidad un proyecto que convertido en ley rep mitrá afianzar el prestigio de la insto lución y asignarle funciones concordar jo las exigencias culturales del no memento y las. necesidades del medio en que ejerce su influencia a  Las universidades de Buenos Aires Córdoba y La Plata han desenvuelto sus actividades con toda normalidad y algunas han habilitado el funcionamiento to de nuevas facultativamente para         responder a exigencias actuales de los a estudios universitarios y de la investí  ración científica.  as a El Poder Ejecutivo ha creado el Con Sáez Consultivo de Universidades. Se trata de un cuerpo que no vulnera la autonomía de las pigmeas y cuya misión es la de asesoraras en todos aquellos asuntos universitarios o iniciativas re    racionadas con la vida de las universo edades nacionales que deban resolverse con intervención del Poder Ejecutivos  El progreso del país y el desarrollo de su escultura impone la necesidad de establecer una rigurosa coordinación en la labor científica y docente de las uní adversidad procurando que cada una responda a las diferencias que determina man el medio social en que actúan o las orientaciones que han adoptado evo atándose así a como lo expresa uno de los considerandos del decreto que crea el citado consejo a posibles repetición sen de institutos de investigación o de estudios en carreras para las cuales no existe número suficiente de alumnos o hay en el país un número de diplomados superior a sus necesidades repeticiones que subdivide la adjudicación de recura sos con perjuicio de la enseñanza y de la investigación.  GUERRA  El ejército compenetrado de la alta misión que desempeña dentro del país como educador de la juventud que anualmente ingresa a sus filas para aprender a defender la patria y dome ladro de su espíritu dentro de los as Os principios sustentados por las nis sustituciones armadas ha desempeñado su tarea habitual con todo cariño y unte sialismo pese a la propaganda que se ha puesto en evidencia que la moral realiza sistemáticamente desde sis tintos puntos de vista para corromper la disciplina con ello una vez más se existente en sus cuadros es firme ría diga y perfectamente unitaria prescindir siendo en la forma más absoluta de todo lo que se aleje de su función para merecer el respeto que infunde cu oliendo austera mente su deber.  Las contadas veces que durante el año se le dio intervención en tareas que no son sus funciones naturales lo ha hecho con la corrección que le es ca característica manteniendo con toda al tura la confianza y mereciendo el aplauso so de las distintas fracciones en que se divide la opinión nacional para volver ad luego a sus actividades normales dentro de la vida diaria del cuartel.  En cuanto a la instrucción de los soldados bajo banderas a pesar de la intervención de las fuerzas armadas para restablecer el orden en las pro nivelas de Santa Fe y San Juan y en las localidades de Paso de los Libres y Santo Tomé se ha desarrollado en fo ms satisfactoria en sus tres períodos de instrucción de acuerdo eón lo es tallecido en los reglamentos vigentes con excepción de las fuerzas emplea das en la frontera Norte que por la misión que desempeñan se han visto dificultadas para llenar su cometido y han alcanzado los conocimientos con partibles con el escaso tiempo de ser vicio de que se dispone lo que debe señalarse junto con la necesidad que existe de que se realicen maniobras con mayor efectiva para aumentar la capa ciad de condición de los comandos respectivos y la eficiente instrucción alanzada por las tropas.  Esta deficiencia que subrayo tiene como única causa la falta de recursos para mantener durante todo el año a la clase en servicio y para costear la reunión de las divisiones de ejército en determinados lugares a fin de eje citar grandes efectivos en variados terrenos yen la forma más semejante a la realidad de la guerra.  Como bien puede apreciarlo vuestra .. honorabilidad la preparación de los cuadros de oficiales y suboficiales re viste una eran importancia. Siendo ella la que determina el grado de eficiencia  de las instituciones armadas se hace necesario prestar el máximo cuidado a su instrucción por cuanto los progne sos técnicos reclaman la preocupación constante de sus miembros en un in cesante deseo de hallarse siempre en condiciones de sacar el mayor rendí miento a los elementos materiales que se ponen en servicio pero estos cono  cimientos al par que deben recibir su a  estimulo tiene que ser encauzados ap Ta quesea positiva la unidad de soc Freirina que debe regir en el ejército.  A este efecto se ha puesto e práctica  a cita el plan de instrucción de oficia les que comprende el desarrollo de ejercicios tácticos excursiones juegos de guerra conferencias etcétera y aparte de las exigencias de orden in intelectual se han creado otras de ca cárter físico para mantener el adíes tiramiento que las necesidades de la guerra impone.  Para el conocimiento y perfecciona miento del empleo de las armas inflan atería caballería artillería zapadores y comunicaciones se llevaron a cabo en las distintas escuelas los cursos que de terminan los reglamentos vigentes en los que intervinieron oficiales y bus oficiales de todos los cuerpos.  Las actividades enunciadas así como otras de la misma índole tales como ejercicios de guarnición viajes táctil soc y campeonatos del ejército. rep timen señalar a vuestra honorabilidad que el cuadro permanente va alean danzo un alto grado de preparación y se no ha sido posible someterlo en su totalidad a pruebas prácticas en el oc mando de tropas con fuertes efectivos por las razones económicas expresa das puede decirse que el anhelo de perfeccionamiento que anima a sus miembros permite comprobar que la preparación teórica satisface plena mente. a  Desde el punto de vista del estímulo es indispensable una ley orgánica ap ar contemplar las conveniencias del presente con un régimen de asceterios a  a de retiros que sea uniforme en el ejército va en la armada. a  A este respecto existe a considera ció del Honorable Congreso un pro yeco de ley que se ha enviado y. al fin de que el ejército no confiá si riéndose por distintas leyes algunas anticuadas en sus prescripciones el Pi der Ejecutivo someterá un nuevo pro yeco de ley del personal que permita abolir las existentes y satisfaga mejor las necesidades del ejército.  Dado el gran incremento que ha to moda la aviación y mientras llegue la hora en que pueda dársela la total in dependencia que necesita eh el futuro  y que le permitirá una centralización de sus diferentes ramas se hace mi prescindible darle su escalafón propio para que su formación y ascensos se produzcan sin perjuicio para ella ni para las demás armas que hoy son las que llenan sus necesidades. De este modo se acelerará la formación de fio viales de aviación cuyo noble sacrifica col es notorio y esta arma podrá su mentar en la medida necesaria.  Vuestra honorabilidad ha considera do en el presupuesto para el año 1935 un pequeño aumento en la partida ap ar jornales de la Dirección General de Arsenales de Guerra a fin de que su personal trabaje un mayor número de horas por día pero el personal de obreros de la Fábrica Militar de Avió sen no se ha visto favorecido por este aumento manteniendo su trabajo aron mal de cinco horas diarias con rep juicio para la fábrica que ve encarecí do y retardado el plan de construcciones y para los obreros que resultan trata dos des igualmente por la ley de presa puesto. ..  Me place llevar a conocimiento de vuestra honorabilidad que la Fábrica Militar de Aviones ha construido no rotes radiales Tris Clone de 620 C. Vd tipo E. 1, cuya puesta en marcha se hizo el 5 de octubre de 1934, dejan do en evidencia la precisión y seguir dad de la mano de obra argentina en la construcción de motores de aviación y la capacidad creciente de nuestra fa criba para proporcionar a las necios edades civiles comerciales y militares del país los materiales que requiere este potente y rápido medio de coma unificación de transporte y de embate  En lo que respecta a armamentos se ha mantenido la situación puesta de manifiesto en años anteriores sobre la lentitud con que se realiza la eje lución de la ley 11.266, debido a que la partida acordada por el presupuse to general para su cumplimiento no permitió imprimir a las adquisiciones la marcha que corresponde motivo por el cual retarda la incorporación al ejército de los elementos modernos mi prescindibles para su desenvolvimiento normal.  Estas circunstancias serán tenidas en cuenta en el futuro y se confía en la amplia colaboración de vuestra oh notabilidad para dotar a las instituí cienos armadas sin pérdida de tiempo de los elementos indispensables para la defensa nacional ya que no se ha contemplado esta necesidad con más antelación 0  Se han continuado impulsando las construcciones militares con un plan metódico de trabajos de reparación en los cuarteles y de nuevos alojamientos para las tropas que reúnan las candi cienos de higiene y comodidad para que los ciudadanos que se incorporan a las filas tengan el trato y cuidado que corresponde dentro del austero a viente militar. 0  A este respecto aun queda mucho por hacer pues todavía hay unidades que carecen de la comodidad necesaria porque los recursos del presupuesto sólo permiten su construcción en forma espaciada. Los cuarteles de la Capital Federal y uno en Campo de Mayo se encuentran próximos a ser termina dos y en el Hospital Militar se Coronel yo el pabellón para jefes y oficiales enfermos continuándose los trabajos para el de suboficiales. En el hospital de Campo de Mayo se inaugurarán en breve partes aisladas para los infecciono sos que eran reclamadas con gran ir genciana se habilitó además el hospital de Mendoza.  A objeto de mantener la más estrié ta neutralidad con los dos países que se encuentran en guerra Paraguay y O liviana el Poder Ejecutivo ha tomado todas las medidas necesarias para fa garantizarla reforzando el destacamento Formosa con lo que se ha visto obliga do a efectuar mayores gastos que los previstos en el presupuesto del año pero ha evitado todo acto que pudiera lesionar las buenas relaciones existen tes con nuestros vecinos y ha permití do. también prestar la cooperación necesaria a las autoridades fronterizas para resguardar los intereses de la Nación y evitar las incursiones a unes to país o a los países en contienda.  MARINA  La armada ha continuado desbarro a  llano la actividad de sus múltiples funciones dentro de la mayor normal dad y disciplina.  Las unidades de combate se han eje citado intensivamente agrupadas en fuerzas organizadas cumpliendo el plan de operaciones establecido por los organismos respectivos dentro de los limitados recursos que le fueron sig danos a  La utilización eficiente de los con lejos mecanismos que encierra nuestra escuadra realizada sin inconvenientes ha sido consecuencia natural del adíes tiramiento orgánico y continuado a que está sometido el personal encargado de su manejo técnico.  El sistema de reclutamiento del rep lonas subalterno implantado durante el año 1933, que significó un cambio fundamental se ha ido ajustando a las exigencias de la preparación técnico militar siendo halagadores los resulta dos obtenidos hasta el presente.  Se ha creado el Cuerpo de Artillería de Costas reglamentando al efecto las disposiciones expresas de la ley núm ro 4.856. Es el primer paso hacia la adopción de la infantería de marina  existente en todas las Organizaciones navales y que llenará una necesidad en los servicios de los buques y bases.  Una obra en la que se cifran grandes  esperanzas es la Escuela de Guerra N val que motivó la sanción aprobatoria de vuestra honorabilidad por la ley núm mero 11.902. Ha empezado a funcionar este instituto suya creación fue tecla amad con apremio habiéndose termo nado su primer curso.  Durante el año transcurrido vuestra honorabilidad ha sancionado la ley que permite substituir la fragata presidir dente Sarmiento por otra nave más en armonía con las necesidades de la instrucción de los futuros oficiales. Se kan realizado los estudios previos para   la adquisición del nuevo buque y está en trámite la correspondiente licitación entre astilleros extranjeros.  Se han tomado las medidas pertinente tes para iniciar en los talleres de la armada la construcción de buques su ciliares que permitirán la renovación de los buques tipo <M», euro estado de uso requiere necesariamente su el binación del servicio en tiempo más o menos breve. Es propósito del Poder Ejecutivo extender estas construcción sen a los astilleros de la industria pro avada pues de ese modo no sólo se ase rugará trabajo en forma continuada a los obreros vinculados a la construye ció naval sino que se abre un nuevo campo a las actividades industriales del país lo que es de todo punto de vista beneficioso y es deber del gobierno no estimular y fomentar.  Debo especialmente agregar a esta breve exposición de las labores del Mi misterio de Marina algunas considera cienos que exterioricen la orientación y doctrina de la armada y que explica que Ja razón ser de sus incesantes actividades. El único sistema capaz de dar a la escuadra una verdadera op potencialidad militar es el de su consto lución en fuerza organizada menta uniéndola sin soluciones de continuidad en su propia función buscando en el mar su teatro de operaciones pero te uniendo por objetivo actividades rogá  Nicasio constructivas y fecundas. De  nada vale tener máquinas poderosas de . combate si los complicados mecanismos que las integran d son usados sin. te mor a su desgaste si esas máquinas permanecen en los puertos o fondease  ros sin que el personal se acostumbre a  ejercitar las armas de ugre más aún la vida en los ancladeros. Provoca un debilitamiento peligroso en el espía rita del personal de los buques de con bate. a EA La escuadra debe existir. como des cuadra activa No debe olvidarse que el valor principal de una fuerza militar radica en su personal y dados los ele montes que forman tunduque le guerra moderno es absolutamente preciso que ese personal alcance miento metódico y continuado la ore reparación indispensable para el manejo perfecto del material. Se adiestra miento demanda la mayor permanencia de los buques en el mar lo que a su vez entraña su inevitable desgaste y por consiguiente un límite en el uso del material de guerra.  Como consecuencia de esa orientación dada a las actividades de la escuadra se. plantean de inmediato diversos pro lemas relacionados con el personal el material y las gases navales.  In lo referente al personal he de presentar a la consideración de uves art honorabilidad el proyecto pertinente te de ley orgánica encareciendo desde ya le prestéis preferente atención. La ley en vigor número 4.856, requiere fundamentales modificaciones El lar fo tiempo transcurrido la hace papalina cable. La sanción de un nuevo estatuto es un anhelo de todo el personal de la marina de guerra y una necesidad mi litar impostergable.  lían cuanto a la renovación del ms trial naval es una exigencia de nata raleza económico militar La armada re quiere una substitución periódica de sus elementos de combate a fin de evo ta la adquisición integral que implica cuantiosas interrogaciones y al mismo time op una suspensión de su labores rogá incas En su oportunidad he de someter a vuestra honorabilidad un proyecto de ley que evite los inconvenientes que ha encontrado la marina de guerra desde sus orígenes. . celestina  Creo también oportuno llamar la atención sobre las limitadas máquinas aéreas con que cuenta la armada cuyo personal dotado de capacidad y des trezna no tiene gol medios necesarios para continuar acrecentando sus albo res. El crucero reciente a la Patapo nial ejecutado con precisión y sin in convenientes técnicos cubriendo más de 8.000 kilómetros ha demostrado la capacidad de esta arma para contra luir al desarrollo y defensa de esa mi portante zona del país.   Finalmente es menester dotar a las bases navales delos elementos indispón sables para poder satisfacer los nuevos problemas de organización militar. La base principal de Puerto Belgrano crea da en tiempos en que no se sospechaba la transformación del material bélico ni el crecimiento de nuestra expansión eco anómico exige ampliaciones que es de urgencia iniciar. ja  Tales son en síntesis las cuestiones fundamentales que la térmica moer a determina para la existencia de una escuadra capaz de asegurar el ap trinomio marítimo de la Nación. En cuanto a los servicios anexos a la ms bina de guerra debe anotarse el me rito rio levantamiento hidrográfico de la Isla de los Estados trabajo de alíen to que ha de completarse con el respecta vito relevamiento fotográficamente  Prosiguiendo el plan proyectado y e ejecución se ha inaugurado el primer radio faro en la costa marítima abone renes Es grato dejar constancia de que los equipos proceden de los talle res de la armada.  La Prefectura General Marítima ha podido mejorar sus servicios con la provisión de mayores recursos. Queda mucho por hacer en cuanto a la ruge lardad de sus funciones solamente ar zonas económicas han detenido la so lución de importantes e impostergables necesidades. Deseo llamar la atención del vuestra honorabilidad sobre la ir agencia en mejorar la retribución del anegado personal subalterno de la op licia marítimamente que goza de una remuneración que está lejos de con pensarlo con equidad.  Compenetrado de los graves prole mas que afectan al progreso y seden envolvimiento de la marina mercante se ha encomendado a una comisión el es audio de todas las cuestiones por cierto complejas y difíciles que se relacionan con esta actividad. Es un hecho noto rio que la falta de organización ami administrativa y la multiplicidad de autor edades que intervienen en sus operario sen atenta contra su crecimiento sin contar con las cargas bastante omero Sasa que gravitan sobre la navegación y el comercio de cabotaje. No obstante los laudables propósitos que tuvo el le legislador al sancionar las leyes 7.045 y 10.606, referentes al cabotaje la ms ria mercante se encuentra en una si actuación precaria sin que los beneficios que esas leyes le acordaban hayan te nido resultados positivos. Urge poner remedio a estos problemas mediante una legislación previsora y de fomento que permita la utilización económica y fecunda de nuestros ríos y costas ms marítimas En su oportunidad se elevarán los proyectos de ley correspondiente.  AGRICULTURA  Al inaugurar el período anterior de sesiones se expusieron las medidas de emergencia tomadas por el Poder Je entibo para conjurar el grave desastre que amenazaba a la producción agro pecuaria argentina. Hoy puede hablar se de resultados concretos e Intervenir sables desde lle punto de vista de las actividades agrarias así como se habló en cuanto concierne al aspecto montea rio de estas medidas al tratarse la ges ión relativa a la hacienda pública.  Ningún dato más expresivo a oeste respecto que el incremento del valor de la producción agraria resultante de las medidas del gobierno. En el con junto de la producción este incremento se calcula en 370.000.000.  . Granos. a Cuando se decidió interne mir en el comercio de granos a fines del año 1933, se expresaron claramente los propósitos errar la Junta Regula. dora de Granos para poner un límite a la caída ruinosa del precio de los fra nos. El gobierno compraría todo el grano que se le ofreciese a ese precio límite y lo vendería al precio que diese el mercado internacional resarciéndose de las pérdidas con las ganancias de cambio.  a  El programa se ha cumplido en to das sus partes No ha sido el éxito de una determinada ideología No fueron concepciones doctrinarias las que lle varón al gobierno a comprar las cose chas del país saliiéndose de su órbita de acción administrativa. Rué la no ció sumarísima del desastre la que lo determinó imperiosamente sin que la pravedad de las circunstancia ni la la La  a a  enorme responsabilidad de la tarea fue sen compatibles con el prurito de en volver esta acción de emergencia en nuevas fórmulas del pensamiento eco anómico  S esta aceleran económica del gobierno no fue impuesta por los hechos no es de extrañar entonces que modifica dos éstos la actitud del gobierno se adaptase flexible mente a las nuevas circunstancias Así sucedió ceno la Un ta Reguladora de Granos. Corporizó can entidades ingentes de grano cuando el precio del mercado internacional ex más bajo que el precio básico que el gobierno quería asegurar a los produce Torres y dejó de comprar tan pronto como los precios internacionales Sonche pasaron ese precio básico. as fue la a breve historia de la junta en cuya rea libación el gobierno pudo contar con la colaboración empeños y desintegre asad de un grupo de hombres honestos va capaces. En esta forma la junta ad quirie 3.937.688 toneladas de tripolino  que representa el 31 a de u exporta ció mundial.  Al gobierno le hubiera sido fácil mantenerse en el comercio de granos elevando el precio básico conforme a los precios internacionales pero no bs tate insistentes solicitaciones. supo abstenerse de seguir este camino que se bien le hubieran traído halagos in mediatos le habrían llevado a un te treno distinto de aquel en que se había colocado firmemente desde los prime ros momentos. Se vio precisado a con orar cereales cuando fue in dispensa ble para garantir un precio básico que de otro modo hubiera sido muy sito lie asegurar. Conseguido este propósito va elevados los precios internacionales. el Estado no debía perpetuarse. Se negocio de granos tomando sobe sí tareas y responsabilidades ajenas por su índole y complejidad a la gesta EÓN gubernativa  El Estado debe dejar el comercio. de granos a las actividades privadas ase erando el máximo de libre concurren ciá en beneficio de los productores agrarios. Muy lejos estoy pues de pe sra que convenga volver al punto de partida antes de las medidas de mere agencia Por el contrario nuestro ro merco de granos requiere una tras formación profunda. Nunca ha estado el país más cerca de ella. Espero que en las sesiones que comienzan se haga una realidad de la ley de granos que el Poder Ejecutivo envió a vuestra oh notabilidad en 1982. La ley modificará la estructura legal del comercio de ce reales. La construcción de elevadores modificará su estructura técnica y eco anómica Declaro a vuestra honorabilidad dad que no omitiré esfuerzo alguno para que los hechos consagren estas aspiraciones fundamentales de los pro . ductores argentinos.  El estudio de la construcción de ele adores de granos está prácticamente a concluido después de un año de intensa actividad. Era necesario poner un ex tremo cuidado en este estudio pues de él depende primordialmente la obra que va a emprenderse. Los fondos del mar gen de cambios constituirán el eleven to primordial en la ejecución del pro reama La red de elevadores de que dotaremos al país será la mejor res puesta a las críticas dirigidas al fo cierno por la formación de este fondo de reserva que transformará profunda mente el régimen del comercio de fra nos después de haber cubierto y de seguir cubriendo a los productores de la eventualidad de precios catastrófico eso que aún pueden sobrevenir dada  situación delicada del mercado in ter nacional  Anuncio con explicable satisfacción que en breve término será posible ya mar a licitación pública para la eje cu ció del plan de elevadores terminales y locales. Una red de elevadores pública soc terminales con una capacidad de 650.000 toneladas de almacenaje su amad a la de los elevadores existentes que tienen aproximadamente 500.000 toneladas se estima suficiente para el movimiento de una cosecha media de 10.000.000 de toneladas exportables. Contarán así con terminales públicos los puertos de Buenos Aires La Plata Rosario Bahía Blanca San Nicolás Villa Constitución Santa Fe Quequén Mar del Plata Concepción del Uruguay y Diamante.  La red de elevadores locales con prende la construcción de 455 de ellos en igual número de estaciones con una capacidad total de 725.000 toneladas.  Con los elevadores y el certificado de granos la libre concurrencia y la iniciativa individual por un lado y los organismos cooperativos que se fo mena por otro podrán actuar en forma activismo en nuestro mercado con to das las ventajas resultantes para los productores.  Esta tarea de perfeccionamiento del comercio de granos presenta otras fa ses que no han podido ser descuidadas. En el mensaje anterior se hizo refieren ciar en este sentido al impulso que se había dado a la selección de las semis las de trigo gracias a las actividades de la Junta de Granos. La junta efe ruó el canje directo de los trigos de variedades indeseables de calidad in Industrial deficiente que afectaban seria mente al promedio de calidad de las distintas zonas por variedades adecuá das a cada zona y que responden a su finalidad agrícola o comercial.  Con este propósito se ha creado la Comisión Nacional del Trigo. Sus esta dios indicarán la línea a seguir en esta materia a fin de que la producción de trigo se adapte a la necesidad de esta noblecer tipos y grados que facilitarán considerablemente los propósitos era nidales que persiguen los elevadores y la ley de granos.  Industria lechera. a Las mismas con consideraciones que he formulado acerca del significado de la intervención del gobierno en el negocio de granos de ben aplicarse a los otros casos conree tos en los que debió tomar medidas cuya lógica resulta de las propias cit constancias que las impusieron.  Los precios bonísimos a que había caído la crema en nuestro acertado liquidando rápidamente una actividad desarrollada en forma tan laboriosa indujeron al gobierno a crear la Junta Reguladora de la Industria Lechera. La junta cambió en breve tiempo el ambiente de esta preproducción distribuí vendo directamente a los productores un incremento substancial en los ore los de la crema que en el primer año de funcionamiento de la misma fueron 36 a más altos que el año precedente sin que se hayan producido variaciones en el. mercado internacional. Los fon dos distribuidos en esta forma asciende ron a a 5.855.214,57 moneda nacional en dicho período de los cuales pesos 3.052.698,28 moneda nacional privo unieron de la diferencia de cambios y a 2.802.516,29 moneda nacional de la contribución tomada del margen que antes era excesivo entre los precios mayoristas y minoristas en el mercado interno. Los beneficios de la junta lle aron a 10.746 tamberos a fines de ese primer año. Además por la misma ea ció de la junta la libre competencia entre los industriales se ha vuelto muy activa con evidente ventaja para los productores. La junta propende tan bien al mejoramiento técnico y enconó mico del régimen de la industria y en este sentido presentaré oportunamente al estudio de vuestra honorabilidad el proyecto pertinente sobre el menciona do régimen.  Problema vitivinicultura fue ron circunstancias muy apremiantes las que decidieron a presentar el proyecto de creación de la Junta Reguladora de . Vinos transformado en ley por vuestra honorabilidad. Si los acontecimientos seguían su propio curso la economía entera de las dos grandes provincias productoras hubiese experimentado un profundo sacudimiento con graves con secuencias sociales. En el breve lapso transcurrido desde la creación de la junta las condiciones de la industria han mejorado en forma bien perceptivo  ble gracias a la compras de materia prima y producto elaborado y al in cemento de consumo provocado por la unificación de los impuestos sobre el vino en todo el país. Estas medidas responden a la parte más urgente del programa de emergencia. Ha llegado ahora el momento de afrontar ceno de  visión la segunda procediendo a la ex extirpación del exceso de viñedos sin lo eventual aun en el caso de restablecerse el consumo normal de vino no será posible volver al equilibrio necesario para el buen funcionamiento de la in Austria La junta se encuentra empeña a actualmente en sotas tareas dentro de las amplias atribuciones sanciona das por vuestra honorabilidad.  Carnes. a El desalojo progresivo de la carne argentina de ciertos mercados exteriores en que no podía competir con Os precios extraordinariamente bajos de algunos países competidores que estimulan sus exportaciones con a gruesos Subsidios indujo a la creación de la junta para promover las ex por cationes de carnes. Mediante los nene oficios de cambio obtenidos por la venta de las letras de exportación de carne la junta pone a los exportadores argén tinos en condiciones de afrontar aque ya competencia ya que se trata de abrir nuevos mercados o de mantener a mejorar nuestra posición en los sexis testen  En el desarrollo de su acción la Un ta ha tenido también en vista el qui libro interno de nuestra industria fa nadadera afectada por la restricción de los mercados que absorbían de profe rancie la producción de ciertas zonas y por el sistema de regulación cuanto nativa de las importaciones en algunos Países. Siendo las del litoral y del No te las que más han sufrido las consuno ciencias de ese desequilibrio sobre ellas se concentró desde un principio la atención de la junta.  El primer arreglo efectuado fue el contrato para aprovisionamiento . de 10.000 toneladas de carne congelada al ejército italiano que dará salida cercen ea de 50.000 novillos de las Amazonas ocasionada a precios de 11 a 13 centavos el kilo vivo en el lugar de embarque...  Luego se hicieron arreglos de mayor  magnitud sucesivamente con las con  plañías Bovril y Liebres que darán as alidada los primeros siete meses del año en curso a 175.000 novillos  de tipo conserva de la zona de garrapata a  precios de 10 a 11,5 centavos el kilo puesto en fábrica.  Aparte del beneficio directo de la venta de 225.000 novillos a precios ar razonable esas zonas se están beneficio ciando con el efecto tonificante que en el nivel general de los precios del fa nado se viene observando como censo ciencia de la mayor demanda así orí reinada  Con el objeto de crear un mercado para nuestras carnes en el Japón ha viendo conocer a su pueblo el producto argentino la junta está estimulando la exportación de carne congelada a aquel país mediante un apoyo a los exporta dores que actualmente consiste en en ro centavos por kilo de carne sin hueso y de quince centavos para la carne en cuartos. El total exportado hasta hao rae eón el apoyo expresado alcanza a 700.000 kilos. El volumen hubiera sido probablemente mucho mayor de haber se contado con más bodegas frigoríficas en las líneas directas al Japón.  Los fondos comprometidos por la junta en los arreglos realizados hasta hoy suman 2.830.000 pesos de los cu les 2.789.000 pesos pasan a los produce rotes en forma de incremento del ore col que les abonan por sus ganancias las empresas frigoríficas y fábricas de carnes conservadas el resto será inst mido por el apoyo a los exportadores de carne al Japón.  Desgraciadamente las perspectivas de nuevos mercados para la carne ar entina no son muy favorables al me nos mientras se mantengan las actuales condiciones políticas y económicas del  mundo.   Es necesario que el país conozca la gravedad del problema de las carnes. El Convenio de Landres ha puesto un límite práctico a la restricción de las importaciones de carne argentina en el Reino Unido. El convenio impide que se apliquen cortes muy intensos como los que ahora se estima necesarios por las autoridades para hacer elevar los precios del ganado nativo inglés sin afectar mayormente la carne proceden te de los Dominios. Pero el convenio tiene vida limitada y las futuras negó citaciones encontrarán planteados une vos asuntos como el de un impuesto de hasta un penique por libra medio pe ónique para los Dominios con que se gravaría la carne importada a fin de poder pagar el subsidio al productor nativo.  Puede vuestra honorabilidad abrí par la convicción de que el Poder Ejecutiva vi ha de poner en juego todos los re cursos que le dicta su patriotismo y la conciencia de sus graves responsabiliza edades para afrontar este enrobina Mientras tanto prosigue su política le fingida de estímulo del intercambio con el Reino Unidos que seguramente no dejará de pesar como factor de impr rancia en la resolución de este asunto en el que el gobierno de aquel país ha. demostrado nuevamente su tradicional buena voluntad hacia la República Ar entina  Otro de los aspectos importantes de este complejo problema de las carnes es la intervención de los productores en el negocio de elaboración excoria ció y venta en los mercados exterior res. La Corporación Argentina de Pro ductores de Carnes formada bajo el auspicio de la ley de carnes e integrada por todos los ganaderos del país está ultimando los preparativos en este sen todo La cuota de exportación del 11 a obtenida por el Convenio de Landres y reservada previsora mente para esta entidad será íntegramente aprovecha da valiéndose de grandes organizacional sen que producen a bajo costo y se encuentran en condiciones de exportar el producto de calidad que se requiere para no debilitar la posición que ensopa nuestra carne en el mercado exterior.  Mientras tanto se ha podido iniciar la Investigación de las actividades de los frigoríficos tan pronto romo la Su rema Corte reconoció el derecho del Poder Ejecutivo a intervenir en los libros de aquéllos. Al mismo tiempo se constituyó la Comisión Investigadora en Londrina compuesta por tres repte sextantes británicos y tres argentinos y presidida por Sri Georgia Sestero  Algodón. a El algodón esté asimos moa siendo objeto de un vasto programa ved acción gubernamental que abarca Ja  distintas etapas de su producción y ex pendió En breve iniciará su funciona miento la Junta Nacional del Algodón Organismo que tendrá a su cargo el as audio económico de la producción algo donear en su fase integral con miras al afianzamiento agrícola y comercial de la vasta región subtropical del vais  Al mismo tiempo el ministerio ha in coda el control del mercado popen siendo a que las cotizaciones locales reflejen fielmente las del mercado in ter nacional  Yerba mate. a Vuestra honorabilidad tiene a estudio el proyecta de ley sobre el cultivo y la industria de la yerba mate cuya solución está íntimamente vinculada a nuestro intercambio con el Brasil. La sanción de esa ley en el euro so del presente período legislativo ha de contribuir a la estabilidad enconó mica del territorio de Misiones a la par que establecerá un equilibrio centre la producción nacional y la convienen ciá de mantener cierto margen para la importación del producto del Brasil como medio de afianzar el intercambio entre ambos países a  Frutas. a En el orden técnico va ad administrativo se prosiguen las activista des ceno la limitación impuesta por as economías del presupuesto. A pesar de ello ha sido posible desenvolver nen vas organizaciones que se hacían cm postergares Merece especial mención  la División de Contralor de Ja Producto ció Frutillar destinada a organicista el régimen del consumo interno y de 108 mercados exteriores. Las tareas de esta nueva organización van desde el con contralor sanitario hasta la inspección de las exportaciones para aserenar la et liad y el prestigio del producto Ello constituye un factor ponderable de cm pulso de las exportaciones que alca aron a cerca de 12.000.000 de kilos en 1934, o sea 30 7 más que el promedia de los cuatro años anteriores.  Sanidad Vegetal y Defensa Agrícola a La acción oficial en la lucha contra las plagas de la fruticultura fue Encino rada orgánicamente. creándose MU A oratorio de fito patología en Bella Vis  ta Corrientes y el in sectario de Lo reto misionero cuyos servicios serán ampliados en el curso del corriente año con la fundación de otros tres labora torios en As provincias de Mendoza San Juan y gobernación de Río Negro contando para ello con los fondos vi datos por vuestra honorabilidad.  Complementadas esas medidas con otras de fiscalización en los plantíos y de inspección en origen y puertos de embarque nuestra producción fu cítola va adquiriendo cada día la rep catión de óptima calidad necesaria para la penetra avión en nuevos merca dos del exterior.  La invasión de la langosta en el pe yodo 1934 1935 se ha caracterizado por su anticipo respecto a los años anterior res. El 15 de mayo mangas proceden tes del Norte invadieron la provincia de Salta extendiéndose después al res to del país hasta cubrir Un área de 403.699 kilómetros cuadrados.  La campaña de defensa se inició in mediatamente poniéndose en acción todos los elementos de la División De. densa Agrícola a la que prestaron su eficaz colaboración las comisiones de distritos dependientes de la Comisión Nacional para la rucha contra la Lina vasto  len la provincia de Córdoba donde la invasión fue extraordinaria como no se recuerda en muchísimos años puede Asegurarse que merced al oportuno re. parto de medios de defensa Fueron salvadas 1.700.000 hectáreas de maíz del mismo modo que pudieron escapar a la destrucción de la acidia 107.75 hectáreas de maíz y 328.733 de lino re la seccional de Santa Fe y 300.000 hes . tercas de maíz y 160.000 de lino en la de Entre Ríos. a RE 7  El servicio. de distribución de Jarro. ras y aparatos lanzallamas se realizó sin dificultades. En totalizase han dista burdo 32.731.341 metros de abarrederas y 3.111 aparatos lanzallamas  Piedras a La ley 12,157 creando qué Instituto Movilizado de Inversiones Panegirizar pondrá tierras en codicio sen de ser descoloniza a E de  familias de agricultores sobre la base de valores ajustados a su rendimiento real y contribuirá sin duda alguna al afianzamiento de nuestra economía agrícola por la diversificación de la producción y su explotación intensiva por parte del colono ya radicado en nuestro país hecho a nuestro medio y costumbres pero todavía no propietaria rio. Esa clase de agricultor ha de ser el que merezca la preferencia en la ad ju dicción de las tierras que van a ser en regadas al parcela miento y a la expelo citación merced al organismo nacional encargado de dirigir y orientar la colo ionización  Durante el año 1934 fueron mensa daros y divididos 771 lotes con una superficie de 99.310 hectáreas y con las tierras disponibles se ha podido ruge marizar la situación de 2.000 familias pobladoras descampas agrícolas y 300 en explotaciones ganaderas.  Vinculado al problema de la tierra el de los bosques fue encarado en la fa se técnica e industrial concediéndole la especial atención que merece El esta dio de la forestación y deforestación será activado convenientemente te uniendo en cuenta la importancia que aquéllas tienen para la economía gen lar del país y para la conservación y acrecentamiento de esa riqueza a nacional  La organización de una eficaz pilo cía forestal cada vez más necesaria será resuelta sin demora para terminar con las depredaciones e incendios de los bosques que ocasionan pérdidas cuantiosas y comprometen seriamente . el porvenir agrícola y climático de las zonas afectadas.  Parques nacionales. a Debo asimos moa referirme a la actividad desarrolla da por la Dirección de Parques Naco únales creada últimamente por la ley número 12.103, con caracteres de re partición autónoma y que no obstan te el corto tiempo transcurrido desde su constitución ha proyectado y dado comienzo a un vasto plan de obras pu basilical tendiente a poner en valor eco anómico y cultural regiones hasta hace  poco abandonadas e ignoradas de la. gran mayoría de los habitantes del país dotando para tales efectos a los parques nacionales de todos los ele montes necesarios que puedan hacer fácil y cómoda su frecuentación.  Petróleo. a En materia de petróleo y como consecuencia de la reciente ley el país entra en una fase nueva. Las reclamadas reformas al Código de Mi enría corresponden a una realidad eco anómica insospechada en época de la re facción del mismo. La ley constituye una definición mantiene los privilegios que al Estado corresponden como fue ño de las minas y asegura al espíritu comercial privado amplio campo de trabajo provechoso con las limitación sen impuestas por los altos intereses sociales que al Estado incumbe de ofender  Necesitamos ampliar el conocimiento de nuestra riqueza petrolífera oculta a la investigación externa y en esta obra de interés común el capital pro vado tiene asegurada en caso de éxito su razonable recompensa.  La ley ha previsto con razón la piso labilidad de prohibir parcial o total mente la importación de petróleo op uniendo en manos del Poder Ejecutivo la facultad de vigilar en esta forma las alternativas de la producción interná le las empresas privadas.  La Nación se ha dado un régimen liberal en circunstancias en que la legos alción del mundo sanciona disposiciones severas. El capital sabrá apreciar estas normas generosas y la confianza que el país deposita en sus leales actividades.  El Estado por intermedio de la Di reacción de Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha intensificado considerable mente las exploraciones ceno resultado satisfactorio denunciando la presencia de petróleo en nuevas regiones Tupan beato Jujuy Las Heras territorio de Santa Cruz y nuevos yacimientos en zonas de antemano en explotación..  No es arriesgado afirmar que el país cuenta con el combustible por ex ce lincea para cubrir todas las necesidad des de sus industrias y dela seguridad nacional y no será tampoco exceso de optimismo anunciar que a poco que el aumento de la producción se haga efe  tiovivo el país ha de colocarse en situá ció de exportador.  OBRAS PUBLICAS  En materia de obras públicas se ha seguido una orientación de economía y eficiencia. Por una parte se han re aducido los gastos al mínimo compatible con la atención de las necesidades mi puestas por el desenvolvimiento de los servicios públicos indispensables adra goda y balizamiento de los ríos con reservación de edificios fiscales obras de irritación vialidad atención de los servirlos ferroviarios etcétera y por la otra se ha acentuado en lo posible la fiscalización de los ingresos prive sienten de las diversas cuentas por ser vicios especiales a cargo de las dopen silencias del departamento del ramo.  En la ejecución de obras se ha dado preferencia a las de terminación y. ha habilitación inmediata en mira al aspe to retributivo de las mismas con el yin de satisfacer las exigencias de ca cárter técnico económico y social a que responde su realización.  A continuación encontrará vuestra honorabilidad la síntesis de la labor desarrollada por cada una de las re  particiones y entidades jerárquicas del Ministerio de Obras Públicas.  Ferrocarriles  Las condiciones económico financie Tas mundiales han hecho que durante el año 1934 persistiese en nuestro país a aunque algo atenuada a la depare sin porque atraviesa la industria fe ferroviaria de todo el mundo. Sin me embargo los ferrocarriles particulares de jurisdicción nacional acentuando el fe fenómeno Operado en 1933, registraron una mejoría en sus finanzas a Consenso ciencia del incremento operado en las entradas que pasaron de a 175.452.562 oro sellado en el primero a a 191.815.478 oro sellado en el segundo y de la ali acción estricta de normas de cono y  mía que permitieron reducir los gas tos de a 145.471.345 oro sellado en 1933 a a 140.440.056 oro sellado. Quime re decir que el producto líquido que en los años 1932 y 1933 había descaen sido de a 42, 886.830 oro sellado a a 33.011.220 oro sellado sobrepasó la primera franela alanzando a a 51.375.422 oro sellado.  Es de advertir que el aumento de las entradas se debe al operado en el tará fuco de cargas determinado este útil  a no principalmente por el incremento  del comercio internacional alcanzando a transportarse 36.269.332 toneladas frente a las 34.523.274 del año 1033. En cambio el proceso de disminuí ció de los pasajeros persiste al punto de que este tráfico quedó reducido a 136.012.760 viajeros contra 146.906.449 y 137.748.253, de los dos años ante rotes a  Los primeros síntomas de esta tela vita mejoría determinaron restituciones de los obreros ferroviarios directas pro mero y ante las autoridades nacionales después en el sentido de obtener la revisión de los convenios celebrados en.  a 1931 acerca de los descuentos en los     y  a  haberes actitud que dio origen a lar gas tramitaciones en la Dirección Ge renal de Ferrocarriles y en el Minas tero de Obras Públicas hasta que por no haberse conseguido un avenimiento entre las entidades representativas de. los obreros y de las empresas dome tierno su diferencia al laudo del prez siente de la Nación. a  Dictado éste. ambas partes le ores tanor inmediato y franco acatamiento. al punto de que los ferrocarriles del. Sud Central Argentino Santa Fe. y Rosario a Puerto Belgrano en pesen cal de sus términos y de los res datos de explotación del primer trimestre a del corriente ejercicio dispusieron la  suspensión de los aportes de los obre  ros. La Compañía General de Ferrol  carriles los redujo en proporción ase a cauda  Por otra parte. de acuerdo a lo sis puesto en el artículo .8S* del laudo la a Dirección General de Ferrocarriles rea liza los estudios tendientes. a la mido ficción de las reglamentaciones ca tules en orden al trabajo del personal ferroviario procurando obtener su me jo aprovechamiento dentro de las jo nadas máximas y la determinación de los límites a partir de los cuales deben ser establecidas las especialidades o correspondientes a las distintas ramas de la actividad ferroviaria todo eón jan intervención de las partes  Cabe poner de manifiesto asimismo que distintas dificultades producidas con anterioridad en las placas de las estaciones Junín Rawson y Alianza del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico por las mismas causas fueron resuelve tas con la intervención de la Dirección de Ferrocarriles que en fecha 7 de agosto último emplazó a la empresa para que procediera a normalizar sus servicios facultándole al reemplazo del personal que no colaborase eficiente. mente en la consecución de ese objetivo.  No obstante las dificultades finan ciares mencionadas sorprendentemente en el transcurso de este año se han ter minado 796 obras con presupuestos que en su conjunto sumaron a 9.181.891 no nade nacional quedando en ejecución 427 con presupuestos que alanzan a un total de a 19.410.765 moneda a nacional a  Durante el año se habilitaron al ser vicio público la Sección Azul  Chillar de la línea Dorregaray del Servo carril del Sud la línea Tandea  San Francisco del Central Argentino y la de Caleteá a Arizona del Ferrocarril Oeste y con carácter condicional el ramal del Kilómetro 324 al Atlántico del Ferrocarril Sud el ramal El Brea vi  Villa Fanal y la Sección Campanil yen  San Carlos de Bariloche de los Ferrocarriles del Estado. Además se aprobó el proyecto de contrato para construirla linea General Obligado  Presidente Roca del Ferrocarril de San ta Fe  Procede señalar que en estos mimen tos la casi totalidad de las líneas en construcción son del Estado y que las líneas fiscales representan ya en ex ten sin el 22,62 a del total de los ferro carriles nacionales. Debe hacerse constar que en muchas estaciones ferroviarias se han constituí do silos elevadores de granos y otras mejoras en los galpones a cargo e particulares con destino al almacenera miento y manipuleo de la producción agrícola en ventajosas condiciones. Ti gola cosa ocurre con el transporte de fruta el que ha tomado un incremento apreciable.  Los ferrocarriles nacionales manta vieron sus servicios sin entorpecimiento tos dignos de mención si se exceptúa el Trasandino Argentino afectado en eran parte de su línea por la excepciono mal crecida del río Mendoza el 10 de enero de 1934. A pesar de los efectos de tan grave accidente la concertado la explotación transitoria del tramo Punta de Vacas  Frontera con los e berrocales del Estado de Chile que en combinación con la ruta terrestre ha hecho factible el mantenimiento de los transportes especialmente de pasajeros.  Por lo demás las compañías ferro viarias a la vez que mantuvieron los servicios de trenes de años anteriores a aumentando los destinados al tará fuco de pasajeros a han difundido los trenes de turismo ceno servicios más cómodos y económicos lo que permite augurar su incorporación definitiva 212 la práctica ferroviaria determina>. Zo así una nueva y no despreciable fuente de recursos. Este hecho merece destacar se puesto que permite el fácil acceso a los balnearios y centros de turismo con que cuenta el país.  En materia de tarifas corresponde destacar que persisten las de come tenencia destinadas a contrarrestar los efectos del camión que amplía gradual mente su zona de influencia.  Tales tarifas han continuado en asa corriente de transformación aumentan lo las rebajas en los recorridos Tortosa reduciendo los mínimos por consienta canción permitiendo el agrupamiento de cargas de varios cargadores o consiga signatario a fin de aprovechar los me rones fletes core correspondientes al va son completo etcétera. Se mantuvo al día la compilación de la estadística de los ferrocarriles en explotación dispuesta por el ar título 71 de la ley 2.873, habiéndose impreso los tomos correspondientes a los años 1930 al 1933, con lo cual esta publicación se ha puesto al día.  Actualmente se prepara la historia grafica y numérica de la evolución de nuestros ferrocarriles compilada sobre la base de los datos consignados desde 1892 en esta publicación trabajo que permitirá conocerla en sus aspe tos técnico económico y financiero.  Finalmente los resultados de los meses transcurridos del corriente año prometen la continuación del ritmo as cedente de las finanzas ferroviarias hecho que en el caso de consolidarse permitiría proseguir los trabajos de complementación y mejora de la red ferroviaria con positivos beneficios para u circulación de la riqueza a nacional  Ferrocarriles del Estado  El último año puede considerarse ampliamente favorable para los Ferro carriles del Estado tanto desde el. punto de vista del resultado financie ro de la explotación como del de las actividades constructivas Los indicios de mejora comprobados el año ante rio se afirmaron realmente y permitir ron confiar en un ejercicio favorable por otra parte las autorizaciones de fondos votados por el Honorable Con freso con destino a nuevas líneas obras complementarias de las existentes y ad inquisición de materiales permitieron . iniciar numerosos trabajos de cerda edra importancia cuca beneficiosa en fluencia sobre la marcha económica del ferrocarril no tardará en demostrarse.  El rasgo más característico del útil no año ha sido el incremento obtenido en la suma de productos que sobrepasó en más de un 10 a la cifra relativa al año anterior y como simultáneamente se logró una reducción en los gastos superior al medio millón de pesos el resultado de estos dos factores se art dujo en un superávit de más de ocho millones de pesos moneda nacional cu duplicándose casi el saldo favorable que ya había dejado la explotación fe ferroviaria del año 1933. a  Es indudable que aparte de los fca rotes puestos en juego por la acción di recta de su actual administración. con tribuyeron a tan halagüeño resultado la mejora general de las actividades comerciales del país que vueltas a su marcha ascendente de Progreso emplea za a contribuir eón su mayo volumen de cargas y más intenso movimiento de pasajeros al mejor desempeño del ferrocarril en san misión fomentadora de las extensas regiones que atraviesa  El detalle de los productos obtenidos en lo explotado de cada una de las lo neas integrantes de la red general sal como su comparación con designativos del año inmediato anterior y las rife rancies respectivas ofrece las signen tes frasear El monto de la diferencia favorable para el año 1934 representa un 11,65 a sobre los productos totales del año a interior mientras que la comparación de iguales rubros entre los años 1932 y 1933, no acusa más de 3,71 a de su mentó para este último Entre las di gerentes líneas que componen la red se anotan proporciones muy diversas para el aumento de sus respectivos pro duetos sobresaliendo el caso excepciono  mal del Ferrocarril del Ester donde los a  de 1934 sobrepasan en más de un 40 a a los correspondientes a 1933, año en que como se recordará la cosecha agrícola acusó una fuerte diferencia con relación a la de los años normales.  contemporáneamente con este sumen to de productor se ha conseguido la disminución de los gastos en pro por cienos notables tanto más digna de señalarse por suceder a las rebajas mi plantadas en ejercicios anteriores y con las cuales se alcanza en los gastos anua les a más de 16.000,000 de pesos no nade nacional de disminución sobre. lo gastado en 1931.  Igualmente debe destacarse él ese vial cuidado y atención puestos en es tas gestiones administrativas para que ellas fueran llevadas a efecto sin que las economías obligasen a nuevas re santas del personal. Antes bien las obras emprendidas con los fondos al tima mente votados por el Honorable Congreso han permitido proporcionar trabajo a numerosos jornaleros y peo sen en diversas zonas del país.  Los gastos que ha demandado la atención del servicio ferroviario tuve ron en el total de las líneas una disminuir unción de 671.238,27 pesos moneda a Nacional con lo mela los de conjunto de la ved quedan reducidos a 44.733.330,62 pesos moneda nacional contra casi 61.000.000 a que alcanzaron en 1981.  Estos resultados permitieron de vol ver a los empleados As sumas que se les había retenido de sus sueldos de acuerdo a decretos y reglamentos cid datos en su oportunidad. Como se re acordar estas retenciones tuvieron por objeto establecer una vinculación más   estrecha entre el personal y el ferro carril desde el momento en que la de evolución de las sumas retenidas dopen día del monto de los saldos favorables que se obtuvieran una vez cerrado el ejercicio con lo cual la devolución ha venido a constituir una distribución entre los empleados de los beneficios obtenidos.  Resultados del tráfico. a El número de pasajeros transportados presenta un aumento de 12,74 a en el total de la red porcentaje apreciable dadas las ca características de este tráfico en los no montes actuales en que la fuerte con petenera substrae importantes masas de viajeros. Sobre las líneas del Justado se trabaja intensamente desde hace años para mejorar los servicios de pasajeros dotándolos de mayor velocidad comido edades en rutas y frecuencia de horarios. En este sentido se ha proyectado ad qui ir diversos nuevos equipos de mate rila rodante especialmente adaptado al transporte a alta velocidad de Neudo con los últimos procedimientos de no tutorización  Limitando nuestras consideraciones a los resultados de 1934 en su compara ció con los de 1933, corresponde des tacar en primer lugar que el Central Norte Argentino presenta un aumento de 13,16 %, y el Ferrocarril de Viedma a Jahuel Guapí otro de 24,75 %.' No son denos a estos resultados Os traba Jhs para intensificar el turismo lleva dos a cabo en los últimos años. Por ar zonas geográficas las líneas del Estado en el Norte argentino y en la Patagonia presentan el más fácil y a veces el único neceo a las regiones más pintorescas del país. Estas ventajas empiezan ahora a ser conocidas y aprovechadas por el pu blinco viajero y unidas a las comodidad des que brindan los actuales servicios ferroviarios cm las líneas fiscales hacen que cada día sea mayor la suma de rep sonás que visitan estas zonas. Otro de talle que ha contribuido al aumento del a tráfico de pasajeros sobre la línea a Jahuel Huancapi es el hecho de constituir esta ruta una comunicación internacional mal con Chile susceptible de reemplazar con el tiempo la que establecía el Ferro carril Trasandino.  En el Ferrocarril del Ester el incoe mentó es de 24,30 %, y reconoce por causa principal la mejor cosecha agría cola obtenida este año. En las líneas del Sur de la Patagonia el movimiento es muy reducido y no justifica mayores comentarios.  Las cifras globales de las toneladas de carga son El aumento sobre el conjunto de la red alcanza al 16,43 %, siendo de 14,16 por lento en el Central Norte Argento no y de 52,50 a en el Ferrocarril del Ester donde la cosecha de 19331934 fue superior a la del período inmediato a terror Son también de importancia los repuntes en las demás líneas salvo en la de Puerto Deseado que registra un leve descenso a pesar del cual la cifra de 1934 duplica con exceso la de 1932,  Estudios y construcciones. a Promana dagas las leyes que autorizaban a preso euro los trabajos de construcción en di versas líneas y ramales de la red en explotación así como a emprender los de nuevas líneas que la complementan se ha podido desarrollar durante el año 1934 una labor intensa dando bs cu . pimiento al programa de actividades que se formuló.  Con objeto de facilitar las obras y acelerar su ejecución con Ja máxima caco economía se simplificaron en cuanto fue posible los trámites preparatorios de la adquisición provisión y distribución de materiales adjudicación de trabajos de  terminación de ye para iniciarlas et puntos de garran a a ., 20 Jo erado en tal fo cratera habiéndose “4 secciones Empezaran en mar que las constructor listo adán época oportuna Y de in mecato ad qui rieron volumen. e a os Dentro de las autorizaciones conferí obras en las Líneas de. San Juan A Ja chal. Embarcación a Curibaya Antillas a Rosario de a Frontera La Banda a Santiago del Pistero Metán a Barran queras y Federal a Curuzú Cuatiá. To dos estas tramos están actualmente en servicio pública pero con obras de arte provisionales o con instalaciones que la práctica ha demostrado insuficientes por haberse presentado Incrementos de  tráfico superiores a los calculados.  a  Se dio término a los trabajos de vía de la línea San Antonio al lago Jahuel Llumpa corriendo ya los trenes hasta San Carlos de Bariloche desde el 12 de di cimbre de 1934 en que por pretiriera vez llegó la Locomotora hasta ese punto constituyendo tal acontecimiento un he cho auspicioso para la región de los lagos pat agónicos Entre las obras que fue necesario ejecutar fiera el monta  Je de dos tramos de 20 metros sobre el  Peña al Norte.  tlacoyo Comalcalco cuatro tramos también del 20 metros sobre el Encapillan y Seis tramos con luz total de 320 metros a través del río Pichilemu quedando por  terminar el montaje de un desamora 70 Metros de luz en el río Manirroto Desde Marimacho hasta Bariloche inclusive. los edificios de las estaciones intermedias están casi terminado y sólo faltan pe quesos detalles del eran edificio para Pasajeros en Bariloche. Dentro de las autorizaciones de la ley 11.735, se eje cu Aron las siguientes obras en clasificado Harineasen  Federal de la línea Dra menta a Curuzú Cuatiá se substituye Von tres Puentes de 10 metros de chuzo y diversas alcantarillas provisionales Por definitivas En la nueva Galíndez Sáenz situada en el territorio del Chaco destinada a incorporar al Torrentoso extensas regiones de gran Por Venir agrícola comprendidas entre la actual línea de Metán a Rengleras y A. Resistencia y el río Bermejo los traba Os de construcción se han iniciado con gran impulso  Los fondos acordados por la ley núm mero 11.746 se emplearon en atender la construcción de las cuatro líneas si siguiente de La Paz a Feliciano y San Jaime en la cual se continúa por con trato la prolongación desde Feliciano a La Paz de Milagro a Quines 137 kilo metros de extensión total cuya parte enrielada llega ya al Kilómetro 51 y los terraplenes al Kilómetro 100; de Tostado a General Pinedo en la cual se trabaja simultáneamente desde a vos extremos habiéndose terminado 50 kilómetros de terraplenes comenzado la enriela dura y acopiado el material  de vía necesario para cubrir tal ex ten  sin y proseguir los trabajos de Joan quin Vd González a Pichanal donde se construyeron 45 kilómetros de vía lle dándose hasta las proximidades del río del Valle y continuándose los trabajos ceno toda actividad.  De acuerdo a lo dispuesto en la ley número 11.730, se trabajó en la línea de Pie de Palo a Mendoza llegándose eón los rieles al Kilómetro 40 y con los terraplenes hasta el río Desaguadero en el Kilómetro 55, estando en trámite los entraros para adjudicar la con destrucción de los puentes sobre este río y el Mendoza.  Finalmente la autorización conferí da por la ley 11.736 para continuar las obras de la línea transandina de Salta a Chile se utilizó para acoplar 52 ka kilómetros de material de vía destinado al tramo a desarrollarse en el terrino rio del Los Andes desde la actual punta de rieles situada en San Antonio de los Cobres hacia la frontera con Chile.  En resumen las constancias del al timo ejercicio ferroviario en las líneas del Estado coinciden todas en carate izarlo como uno de los más favorables dentro de los diez últimos años.  Vialidad Gracias a la ley 11.658 que vuestra  honorabilidad Coronel aplauso general de la opinión dictó en el primer año    le este gobierno la vialidad nacional ha entrado en un período de actividad extraordinaria. La Dirección de Vial dad creada por la misma ha completa do su segundo año de existencia y se observa su acción en gran parte del país a El primer año fue absorbido por la gestión de leyes y convenios provincia les y la determinación de la red vial y el segundo año fue dedicado al es audio en destalle de las obras a la rea libación de licitaciones y contratos e iniciación de los trabajos. Hasta fin del año 1934 se han efectuado 378 licita Bendiciones que representan igual número de obras de puentes o caminos con un importe total de más de 102.000.000 de pesos. En la red nacional se han termo nado obras por un total de más de 20.000.000 de pesos.  in el año en euros la labor de con destrucción será más intensa y variada apertura de caminos ceno un importe total de más de pavimentos obras de desagüe defensas consolidación veteé reta La suma comprometida en obras del la red nacional que están en eje cu ció O serán iniciadas en breve alca za a 100.526.753 pesos moneda a  nacional  Se están realizando obras que repte tensan 197 puentes en su mayoría con materiales del país y 2.696 kilómetros de caminos de todo tipo.  Ellas permitirán poner en comunica canción mediante carreteras con pavimenta to duro y sin solución de continuidad a nuestras ciudades más importantes y se extenderán además hacia San Justo y Rafaela en el Norte de la provincia de Santa Fe y hacia Jesús María y La Cumbre en el Norte de Córdoba.  Además tendrán ejecución toda a la obra básica y numerosos tramos pavo mentados del camino de Buenos Aires a Mendoza y San Juan del que une Córdoba con Santiago Tucumán Sal. ta y Jujuy y del de Buenos Aires a A ha Blanca.  Diseminados en nuestro gran terrino 10, se construirán centenares de puentes requeridos con urgencia y se mejorarán tramos de importancia en las zonas va has o pantanosas.  Al mismo tiempo se estudia y traba ja con el más grande empeño en la construcción de rutas de bajo costo pues el camino de tipo económico es Ja mea solución práctica de la vialidad nacional. Se estima en 500.000 Kilómetro tris la red de caminos abiertos al tará fuco en nuestro país y es imposible pavimentar todo ese Kilometro por carencia de los recursos necesarios Los medios disponibles exigirán medio si leo para pavimentar nada más que los 50.000 kilómetros que constituyen la red nacional de grandes carreteras.  Hay pues que conformarse con el ca mino barato y sin polvo ni barro que permita él tráfico en todo tiempo. Eso es lo que interesa a nuestras grandes fuentes de producción agrícola. Para lograr esta finalidad se han realizado numerosos estudios de investigación y ensayo con resultados altamente pro misarios Están ya en construcción con ese tipo económico algunos tramos de carreteras de cierta importancia.  Ayuda federal. a La ley 11.658 ne necesita para su eficaz aplicación que cooperaran los gobiernos de provincia y me es grato anunciar que en el año transcurrido se ha incorporado al re gimen de la ley la provincia de San Juana en consecuencia son 13 As pro provincias adheridas. Se espera aque de un momento a otro se incorpore Tucumán que es la única que falta. Mientras tan to el régimen de ayuda federal ha funcionado eón plena eficacia son va rías las provincias que han comprime todo en obras la totalidad de los recura sos asignados y que han aportado de sus fondos propios sumas Iguales a aquellas con que contribuye la Nación. Debo señalar sin embargo que alga san provincias no han proyectado o eje citado las obras ceno la eficiencia o el entusiasmo que era de esperar y quedan a. su disposición grandes sumas en con pecto de ayuda federal sin haber sido aplicadas las que de acuerdo con el mecanismo fijado por la ley es posible que sean perdidas por las provincias que debieran ser beneficiarias. Recursos e inversiones. a La base di naciera de la ley número 11.658, es el gravamen a la nafta que ha producido en el año transcurrido a 42.325.102,82 moneda nacional. Esta es una contra lución exclusiva de los que usan el ca mino mediante vehículos automotores. 51 se suma a esto lo que los mismos usuarios pagan por patentes municipal les por gravámenes aduaneros o de otro  carácter a los automóviles neumáticos  etcétera se establece que la recaudación por automotores es alrededor de pesos 120.000.000 anuales. Las inversiones para vialidad en todo el país incluido inversiones provinciales y obras mu ni picales de pavimentación. se estima en a 100.000.000. Hay un superávit de 20.000.000 de pesos.  En los dos primeros años de virgen cal de la ley las inversiones en obras a de vialidad han sido menores que los ingresos porque se carecía de eleven tos técnicos de organización de planes generales y de estudios. Ello ha motil vado una acumulación de recursos pe ro en el año actual ya en plena marcha el programa vialidad ha de pesada ercer con rapidez el salido acumulado  y será necesario pensar en la afectación  de nuevos recursos o en la utilización de las medidas financieras creadas por la ley de vialidad si se quiere seguir  desarrollando con empeño el prora ms que se tuvo en vista al crear el ro paganismo encargado de su ejecución. a  Tráfico. a La obra no está completa  con haber resuelto la ejecución de. ea  monos y con la provisión de los recura SOS Necesarios es indispensable dictar las normas que han de regir la utiliza ración de la red vial. En pocos años se  ha difundido el mecanismo que está Pe     a nardo una gran transformación a el gamo  toe a explosión Y el vehículo moderatorio ha creado problemas y necesidades une vas que el país tiene que resolver. N da obtendríamos construyendo caminos   al no estableciéramos en los mismos la organización adecuada para. su. corree  to aprovechamiento. La crónica diaria consuena cl aumento alarmante de los accidentes de tráfico y se impone fie  ta la ley que permita cea la circuí alción El gobierno incurriría en grave responsabilidad si descuidara la segur dad pública. Ello me induce a señalar la urgencia en sancionar la ley de tará fuco cuyo proyecto sometí oportuna mente a vuestra honorabilidad. Es mi prescindible reglamentar el tráfico de automotores y para ello es necesario te ne en cuenta sus propalas característica cas y dictar normas que sean adecuadas y que han de diferenciarse de las de otros medios de transporte.  Obras Sanitarias de la Nación  Los servicios de provisión de agua potable y salesas de líquidos resida  les y pluviales que están a cargo de Obras Sanitarias de la Nación con elementados en algunas ciudades de provincias con el suministro de eren fía eléctrica se han atendido normal mente durante el año 1934, tanto en la Capital Federal como en los ciaren  ta y sel distritos habilitados en el in  terror del país.  En cuanto a la ejecución de obras de saneamiento se ha continuado la tarea del año anterior tanto en la ampliación de las redes de agua y cloacas como en la de los desagravies pluviales con la di gerencia de que en las obras llevadas a efecto por administración se ha man tenido durante todo el año el número normal de jornadas.  En la prosecución de estas obras en la Capital Federal se han invertido las sumas de a 7.532.396 m/n., en las de provisión de agua y cloacas y 2.557.154  Él a es o ¡_————  de pesos moneda nacional en las de .  desagravies pluviales. El total de estas inversiones es mayor al del año ante rio aproximadamente en a 600.000 moneda nacional.  En cuanto al importe de la recauda ció obtenida que constituye el ingreso correspondiente a la Capital Federal alcanzó a la suma de a 44.476.497, 42, cifra mayordomeen más de 2.000.000 a la correspondiente a 1933. Los gastos de explotación han sido de a 18.870.281,43, y para atender los servicios financieros  o  se han invertido a 23.963.230,89 meno a  da nacional. Por lo que respecta a las obras as imitaras de las capitales de provincias regidas por las leyes 3.967 y 4.158, se han proseguido las ampliaciones en Córdoba Mendoza La Rioja Santa Fe Corrientes Jujuy Mar del Plata y Tucumán trabajos que han originado una inversión de a 2.016.843,89. La re causación correspondiente a los 15 sis titos de la ley 4.158 que se hallan ha habilitado ha sido en conjunto de pesos 5.960,477,76 y los gastos de explotación alcanzaron a la suma de a 4.222.583,94.  len varias ciudades y pueblos de pro vicias y territorios nacionales acogí dos a los beneficios de la ley número 10.998, se han continuado diferentes Obras de saneamiento entre las que se hallan las que se llevan a cabo en los pueblos ribereños al Norte de la Capri tal terminando las de San Isidro y San Fernando que entraron en expelo citación También se trabajó en Morón y Tandil. Se han terminado y habilita do las obras de Villa María provincia de Córdoba así como las de La Banda en Santiago del Resistero se han preso guido las instalaciones de Goya eco Corrientes y las de Rivadavia Junín y San Martín en Mendoza  La inversión en estas obras de la ley 10.998 alcanzó a a 3.333.380. También se han efectuado estudios en varias lo calidades.  La recaudación efectuada en los 31 distritos habilitados dentro del régimen del esta ley alcanzó a a 3.357.441, y los gastos de explotación para los mismos a a 2.696.988.  Estas cifras demuestran que tanto en la Capital Federal como en las candi des y pueblos del interior la percepción de la renta se ha efectuado con regla raridad exceptuando algunas localidad des de la ley 10.998, en que se atrasaron muchos propietarios en espera de la sanción de las modificaciones a las ta rifas pero ello no obsta para asegurar que la explotación técnica y financiera de las obras de saneamiento dependen tes de Obras Sanitarias de la Nación se va desenvolviendo en condiciones normales Navegación y Puertos  La Dirección General de Navegación y Puertos ha desarrollado normalmente te su labor. Mantuvo en buenas candi cienos por medio del dragado y hila amiento las rutas navegables estudió y proyectó las construcciones porta rías y ejerció el contralor técnico de las construcciones marítimas y luvia les de propiedad particular.  Ha realizado sus tareas dentro de los sonrisos asignados por el presupuesto en vigor.  Constituyó un motivo de su preocupa pació la misión de conservar las uní edades del plantel flotante en buenas condiciones a fin de poder cumplir el trabajo que con él se realiza para rep emitir la utilización permanente de las rutas de la red marítimo fluvial en fo ms de mantener la profundidad Reque ruda por Tas necesidades de la navega ció  El plantel flotante de la repartición está constituido por 1429 embarcaciones mayores de distintos tipos y 483 embaír acciones menores con las cuales se atienden múltiples servicios en una ex tensa zona dela República sin contar las unidades del servicio de explota canción constituido por un dique y tres eras flotantes tres balsas automóvil  Es y 18 embarcaderos flotantes. Existen en ese plantel 18 dragas a canelillos y 16 a sujeción algunas de las cuales cuenta ya más de 50 años de antigüedad  No obstante las reparaciones que fer cuente mente se llevan a efecto muchas unidades del plantel flotante deberían ser radiadas del servicio dada su anti. gafedad y escaso rendimiento.  Contemplando las necesidades actuá les y. futuras de los servicios se ha efectuado los estudios y proyectos ne cosarios para satisfacerlas.  Así en el puerto de Buenos Acetre asecha estudiado el mejoramiento de sistema de comunicación portuaria por medio de un túnel fluvial de unión de ambas márgenes del Riachuelo cuy presupuesto asciende a a 18.9145.716,5 moneda nacional. A. los efectos de ampliar y mejorar as instalaciones portuarias se han rea. izado por el mismo puerto los siguen ses proyectos depósito para alma entonamiento de tabacos instalaciones contra incendios para depósitos y han gres del mismo puerto edificio para la estación Cangallo proyecto de nis tasación eléctrica para la futura esta ció marítima en el nuevo puerto me joras en los asientos de los puentes giratorios número 1 y 2; instalación de eras eléctricas en la dársena Sur.  De los datos estadísticos generales que se llevan resulta que durante el año 1934 se han extraído 25.129.554 metros cúbicos de material además de 59.713 metros cúbicos de derrocamiento to de los pasos del Corralito Herví edro y otros puntos. a  En el señalamiento de las rutas a vengables se hallaban en servicio a di sen del año pasado 1.174 boyas insta ladas de las cuales 603 Luminosas y 571 comunes. a  La experimentación llevada a cabo para la adopción de gas Propano ha consultalo concluyente y altamente sao satisfactoria por lo que teniendo en cuenta la considerable economía que  a puede reportar se está reemplazando el sistema actual.  De acuerdo con las funciones que les . están asignadas las diversas dopen decencias de la Dirección General han iniciado o proseguido labradoras en eje locución atendiendo además a la pera ración y conservación de las instala  cienos y planteles existentes..  Se efectuaron también los arreglos necesarios. en las construcciones fiase  les de la zona portuaria habiéndose reconstruido 18.000 metros. recuadrados de adoquinado. a E da  La extensa red ferroviaria del. puerro to Madero requiere ser renovada casi en su totalidad principalmente las vías de los muelles de las dársenas y diques.   Se terminó con la colocación de 491.000 a metros de rieles en los empalmes y se comenzó la construcción de las cuatro  estaciones del servicio Ferroviario del puerto.  Entre las obras particulares efectuá das en el puerto de Buenos Aires pué de hacerse especial mención del eleva. sor de granos situado en el costado del dique 3, la construcción de un di que flotante de hormigón armado ap ar amarre y atraque de los hidroavión sen y un edificio con salas de espera y de revelación aduanera para pasa Eros a  Sotaministro a las vías férreas de la parrilla número 2, siendo iniciada la construcción de las parrillas números 3 y 5, esta última destinada al serví leo de los elevadores de granos ter minales a construirse en la dársena D. Iniciada la construcción de un hangar frente a la dársena Be con sus cabello sen sanitarios quedaron terminadas las estructuras de hormigón armado y la mampostería.  En el muelle del nuevo canal de San a  Isidro se ejecutaron 157 metros de mue lie a bajo nivel y en las obras de eón consolidación de la defensa de la ribera de Quilmes se efectuaron los trabajos  para la definitiva terminación de las a  mismas sobre los 638 metros de de densa  Se aprobó el plan de obras a eje cu ta en Mar del Plata en cumplimiento de la ley 11.615, con el fin de termo bar el muelle A de ultramar y la unión de los atracadores de la escollera Norte para la instalación sobre los mis. nos de una estación marítima.  En el puerto Quequén se efectuaron diversas obras de dragado y aguas arriba del muelle de ultramar sobre la ribera izquierda se construyeron los atracaderos números 3, 4, 5 y 6, se en los tipos ya ejecutados de hirmo ó armado.  Se ha terminado la reconstrucción de la reestructurara de la antigua es collera Oeste de puerto Belgrano  En el puerto nacional de Bahía Blanca se iniciaron los trabajos de pro elongación parcial y construcción de dos atracaderos  En Comodoro Rivadavia terminado el edificio para molienda de ripio en 1933, se procedió al montaje de los no rotes eléctricos efectuándose los en sayos correspondientes. Se continuó y terminó el edificio para la ursina celé intrica iniciando el montaje de las ms quinarias.  Se prosiguieron las obras de Formo sao donde se ha continuado ceno la con tracción de la defensa del talud y ed ficción de tres galpones metálicos para aduana.  En puerto Barranqueras se continúa llevando a efecto el plan aprobado ejecutando la construcción de cercos y veredas defensa de talud terminación del depósito de aduana pavimentación del muelle principal instalación de vías férreas y otros trabajos menores.  En puerto Goya se reiniciaron las obras paralizadas durante el año 1933, construyéndose una plazoleta a alto ni bel en la desembocadura del riacho e iniciando las obras del puerto interior.  In Reconquista se dio comienzo a la realización del plan de obras aprobado. realizando rellenos sistematizan de terrenos construcción de tres muelles y aun estableado de hormigón armado.  En el puerto de Paraná se han con traído dos nuevos muelles de atraque en la tercera sección habiéndose reno vado en gran parte las calzadas de la zona portuaria  fon puerto Diamante se continuó con el nuevo muelle de importación gal ando sólo construir la reestructurara de la segunda sección del mismo para terminar completamente la obra.  len puerto Victoria se prosiguieron los trabajos en el nuevo espigón y las obras de margen de la dársena 2, can binándose la ubicación al embarcadero de hacienda.  En puerto Borgoña se terminó la par te en ejecución de las obras de defensa y de margen frente a San Lorenzo.  En Villa Constitución se prosigue ron las obras para la terminación de la dársena de cabotaje y la formación de un nuevo espigón  En puerto Ramallo se terminaron las obras de defensa de costa.  En San Pedro se realizó el moví miento de tierra para la formación del segundo espigón y se prepararon las piezas de hormigón armado para la construcción de As obras de margen.  U puerto Ruiz se reanudaron las obras ejecutándose movimientos de Tie era y construcción de obras de margen y muelle a alto nivel de hormigón ar moda Se dio comienzo además a las obras de rectificación del río Gualeguay en el tramo Puerto Barriles Puerto Ruíz.  En puerto Rosario al finalizar el año se había dado principio a la construye  ció de la avenida Belgrano en mue  pimiento de la ley 11.623, la que de breá quedar terminada en el plazo de 18 meses.  Sobre el vio Uruguay se prognosis ron las obras del puerto Gualeguaychú terminándose el depósito de aduana y los muros de contención de la plazoleta a alto nivel. Se ha iniciado la eones destrucción de la avenida Costanera.  En todos los demás puertos se aten dio debidamente la conservación y re reparación de las obras existentes ha viéndose ejecutado también las repara cienos necesarias en los edificios de As dependencias en Corrientes Paraná. Rosario y Concepción del Uruguay.  Estudios y obras del Riachuelo  a Los estudios y obras a careo de esta Dirección General se continuaron nro mentalmente encuadrándolos dentro del mareo permitido por la sumas asuena das en las respectivas partidas del ore supuesto  Se ha Regado con la excavación en seco del Riachuelo hasta la progresiva Kilómetros 31,7% y con el dragado a kilómetro d 700 habiéndose tenido que reenviar al uso de explosivos en los dos últimos espectrómetros para disgregar un manto de tosca que la draga no podía Excavar  Salvadas las dificultades Presentadas por la mala calidad y heterogénea a tu raleza del terreno de fundación Ss prosiguieron los trabajos de hormigo  nado de estribos pilares y acceso del nuevo puente Burgos.  También se terminó la hinca a de pila  tes y la formación de la platea del pilar lado Capital y se continuó eón su es. true tura superior.  Igualmente se terminó la hiena de pilotes del pilar lado provincia y se preparó el reimporto estanco para el hora migo nado de las estructuras bajo agua y se construyó la platea.  Los dos estribos están prácticamente te terminados en sus partes de horma ión y de los muros de contención y recintos hoja rampas es relativamente poco lo que falta hormigonera esperan deso fue en el corriente año quedará concluida la parte de mampostería de las obras. o. a  Aun no se ha iniciado la construye ció de la parte metálica estando ven diente de solución algunas diferencias surgidas con la firma proveedora  Se efectuó la extracción de los pilo tes del antiguo andamiaje levantado por el y ferrocarril del Sud en el puente San Antonio corriendo por cuenta de esta empresa los gastos correspondiente tes. Actualmente se procede a la demo ció de los cilindros de mampostería construidos e ese mismo lugar por di . a esa. Vd cha taló en el puente Pueyrredón  So oda complementario de meo un con e amplió la iluminación de la ar le acceso y Se atendieron las re Abejones a a para cl fa de Os trabajos normales de  Alem ció en el puente Vinolento de a  efectuó la renovación de la Plaza calzada de Veranillo y a la a ta uno y. se parte O estructura metálica.  pintó e Alama en servicio. hasta  El a avión del Nuevo ha requerido la a ya vigilancia por el mal es. una 00% e sr encuentra y fue nono Piri A algunos apuntalamiento  ponerlo en condiciones de tos ar intenso tráfico que ha su  os útil  conserva  cm ario Tie  soporta considerablemente en 1 entalla a pg tiempos  oidor prestando servicios sin  tenientes el puente. de la Noria. incoan ve cogedor los trabajos ordinarios efectuá ración   puente en el sitio donde la prolonga ció de la avenida General Paz cruza el canal.  Se continuó el estudio geológico del subsuelo de la cuenca del mismo en oc elaboración con la Dirección General de Minas y Geología perforándose en las inmediaciones de los puentes de la No ria y Pueyrredón. Se efectuó el perlan toe del la tercera sección del canal y relevamientos diversos relacionados con las obras y se continuaron los estudios lexicográficos Se atendieron servilismo leos de inspección de obras y se real aron las observaciones de tráfico en los puentes tendidos sobre el Riachuelo.  Obras de riego desagravies y defensa  La Dirección General de Irritación que además de sus funciones propias atiende también la construcción y es audio de obras de desaguisado drenajes defensas saneamiento abastecimiento de agua para diversos usos y aproe echamientos hidroeléctricos ha desbarro lado ura apreciable actividad en el presente período dentro de lo que rep emitieron Os fondos alienados por el plan de obras públicas.  Las obras realizadas pueden sintetiza zares en la siguiente forma  En la provincia de Catamarca las de reine en Copomá Colana Quinti Rincón Santillana y Río del Valle las de defensa en Belén y de provisión de agua a Los Varela en la de Salta las de riego en Chicana en la de Ju Jujuy se habilitaron al servicio las uso san hidroeléctricas de Tilcara y Dique liá Ciénaga en La Rioja la red de riego pura servir 2.000 hectáreas situá das en los alrededores de la ciudad capital y pequeñas obras de riego o provisión de agua para las poblaciones de Tambillo Matacán Pasquín Titán No vesque Nacatete Acuña y Tizón en la de a Luis las obras de riego en la margen derecha del río Quinto las de mejoramiento de riego en la margen izquierda en Villa Mercedes y los des aes en Santa Rosa. En Río Negro las obras de desaguisado en construcción en la zona de regadío del Valle Supe a  a  Rioloro y las de reparación de las deben das del Valle de Viedma y de la poblá ció de Conesa así como otros trabajos anexos del defensa del valle de Viedma de la población de Cosa en el río Negro superior en Mendoza las de defensa dele los ríos Aquel y Salado y de encauzamiento del río Diamante.  Se prosiguieron normalmente las obras si siguiente las de riego en Rosa R del Lerma y de saneamiento y riego en la ciudad de Salta de defensa de la ciudad de Santiago del Estero las de embeberse y ursina hidroeléctrica en Río Tercero y de desagravie en San Ana tono y Arroyo Tortugas en Córdoba a Santa Fe del dique Azulón en La Rioja del dique Neuquén en Río Ne ero en Neuquén las de riego y des gañes en Chacras Neuquén.  En la provincia de Catamarca se iniciaron las obras de riego de Hay cama y Santa Cruz Zumpango y Si Luján las de provisión de agua a La Guardia y General Lavalle y la ursina hidroeléctrica en La Carrera en Ju Jujuy lusa de drenaje y desagüe en Mi Maimará en Salta las de riego en Pula res y Agua Chulla y la ursina hidra eléctrica en Rosario de Lerma en San Juan se iniciaron las obras de Nueve de Julio y en Río Negro se reanudaron las de riego en Cachipay y Belisario  Se terminaron los siguientes provee tos de obras embalse y ursina hidra eléctrica en el río Los Sauces en el u era de La Viña en Córdoba y segunda ursina hidroeléctrica sobre el río Trece ro en Ja misma provincia de provisión de agua mejoramiento del rizo o con implementación de obras en La Toma San Francisco Quines Corrales Can candelaria Saladillo y Lara de San Luis y de embalse en Cruz de Piedra sobre el ría Cachi  Corral de la misma pro Vicinia de provisión de agua potable a Zapala y de aprovechamiento hidra eléctrico en Chos Malal.  y gobierno nacional ha atendido normalmente la explotación de 99.400 hectáreas de tierra bajo riego compren sidas en las provincias de Jujuy Salta Catamarca San Luis La Rioja y Cerri torios de Río Negro y Neuquén. Contemplando la situación económico ca del país el Poder Ejecutivo ronce dio diversas facilidades para el ap fo del canon de riego hasta que el Honorable Congreso por ley número 11.016, de fecha 27 de Septiembre de 1934, prorrogó por tres años a contar desde el 1% de enero de 1935, el plazo para el pago de dicho canon.  Arquitectura  En base al plan de trabajos pública cosa esta repartición ha llevado a efe to una labor que se revela en el monto de las inversiones que alcanzó un to tal de a 19.545.633,62 mín y que con respecto al año 1933, en que se inviar tío a 11.057.099,05, representa un con desiderable aumento.  El estuco de proyectos y ante pro yecos alcanza el número de 464, cu yos presupuestos importan la suma de a 18.142.177,16.  En lo concerniente a la parte eje cu  vita de obras abarcó en general la pro sección de las que se hallaban en Europas inició la ejecución de otras y mantuvo en buen estado los edificios fiscales de la Capital Federal y del in terror  Entre las obras iniciadas. corres pon de señalar la del edificio destinado al Ministerio de Obras Públicas y sus de pelendengue euro rosto no constituirá una carga para la economía del Esta do pues su financiación se cubrirá con los alquileres que actualmente abonan las dependencias a ubicarse en el mis moa conforme lo dispone la ley número 11.672.  Otras obras de importancia inicia das fueron las siguiente tercera ese ció del Museo Argentino de Ciencias Naturales Bernardino Rivadavia segundo Pabellón de Roya y servicios sanitarios del Cuartel de Policía Mono tajada Escuela de Artes y Oficios de Victoria Entre Ríos cuarta y quinta secciones de la Universidad del Lito lar Santa Fo  De las obras terminadas pueden xi tares por su importancia las siguen tes Colegio Nacional Central pabellón número tres de la Cárcel de Contra ventores segundo pabellón lateral del Museo de Historia Natural ampliatorio sen de la Cátedra de Medicina Opera tiria de la Facultad de Medicina de Buenos Ajetrea obras terminales de la Sociedad Científica Argentina obras de ampliación de la Escuela Normal de Esquina Corrientes Estación Santa ria de Mercedes Corrientes Colegio Nacional de Villa Mercedes San Luis Colegio Nacional de Jujuy edificio de la Escuela Industrial de Río Gallegos Santa Cruz.  Por último y de acuerdo. con la re lamentación respectiva en vigor ha realizado el estudio de las documenta clones presentadas y la fiscalización de las inversiones de los fondos acordados a diversas instituciones en concepto de subsidios o como contribución del Es dato para la construcción de edificios . destinados a escuelas templos Silos bibliotecas. hospitales etcétera los que en total importaron una inversión Du renta el ejercicio de pesos 1.868.447,93 a moneda nacional. a  Señores senadores Señores diputados 0  Acabo de daros cuenta del uso que. he hecho de las facultades que la Consuno institución y las leyes me acuerdan y de  la obra de gobierno realizada con uves art cooperación He usado con dome ración y con firmeza de las primeras y tengo la seguridad de haberme ce diño estrictamente al cumplimiento de mi deber de mandatario posponiendo todo interés viniera de ofende miera a al interés supremo de la Nación  Respecto a la segunda “0 sea a la labor desarrollada en el año transe arrido queda ya esbozada de ese ea rdo puede deducirse cuán justificado era el optimismo quebrantaba al Pi der Ejecutivo cuando confiaba ante  todo en las grandes energías. del pué  a bol argentino y también en su propia   As cierto que lo hecho dista mucho de su anhelo ferviente realizar lo que reclaman la grandeza y el bienestar de la Nación y la laboriosidad y los as orificios de su pueblo. Pero permítase me destacar que no obstante las ir constancias adversas en que el Poder Ejecutivo ha desenvuelto su acepción la Nación ha visto reinar en ella de nuevo la armonía ha reconquistado su ores tirio exterior la concordia comienza a acercar a los ciudadanos existe en toda la República la más amplia segur rodad en el ejercicio de todos los edre Chos y de todas las libertades canso  gradas por la Constitución el orden.  administrativo ha sido impuesto las finanzas se. han saneado las fuentes económicas de la Nación han sido pro regidas y la República serena y tan quila se acerca a la zona final de la crisis mundial y se levanta de la pos ración económica que la abatía sin haber faltado a uno solo de sus con promisorio y sin haber impuesto a sus hijos otros sacrificios que los que ro responden a sus grandes reservas no arles y materiales. muy Bien en las bancas  Tan grandes resultados se han bote  nido con vuestro converso con la ay da de leyes dictadas por vuestro ap patriotismo se han conseguido porque todos hemos tenido fe en nuestras pro piás fuerzas y porque todos también hemos comprendido que era necesario el esfuerzo común para vencer las di facultades que se ofrecían.  Felices de nosotros señores legisla dores al al cuadro halagüeño del re sur cimiento económico y administrativo de la Nación pudiéramos agregar el del perfeccionamiento político. Os lo he expresado en diferentes oportunidades y hoy en ocasión tan solemne cono ésta en que el Poder Ejecutivo de la Nación viene ante vuestra honorabilidad  dad en la que reconoce reside la. repte sensación del pueblo argentino para daros cuenta del ejercicio del poder confiado a su saber y a su conciencia lo repito es necesario el quersoneso de todos y es menester deponer ambicioso sen desmedidas es preciso anteponer los grandes intereses del país a cual quier otro interés que por alto que fue re sería siempre subalterno a fin de modificar el ambiente político para orientar a las masas ciudadanas hacia la obtención de aquéllos manteniendo alterables las nobles instituciones que nos rigen en sus aspectos fundamenta les las que adaptadas si se quiere a las necesidades de la época moderno zafas en algunas de sus prescripciones han de servir para dirigir a la Nación en lo futuro como sirvieron en el ap soda para organizarla e Impulsarla ha ciá el porvenir que es el presente que vivimos.  len la seguridad de interpretar la vi untad y las aspiraciones del pueblo ar Trementino ratificando una vez más mi in alterable confianza en el porvenir de la Nación y reiterando mi firme e incoan movible propósito de consagrar como hasta ahora todas mis energías al bien público sin dejarme apartar de él por consideración alguna os incito señores legisladores a continuar sin desmayo vuestras importantes funciones y al ha cerebelo declaro inaugurado el período le legislativo correspondiente al año 1935. no sin pedir a la Divina Providencia nos preste a todos el auxilio de su portee ció para labrar unidos la grandeza de nuestra Patria. aplausos en las bancas y en las galerías  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  clásica se hace siendo la hora 16 y 40 minutos. a 