 Este acto constitucional de dar cuenta a uves art honorabilidad de la labor del gobierno Du renta el primer periodo de mi mandato reviste por circunstancias especiales una gran tras descendencia En tan breve tiempo se han producir codo hechos fundamentales y de vital impr tetania en la Argentina en América y en el mundo. a  Debo expresar de inmediato que esa labor ha podido desarrollarse debido a la colabora con ce vuestra honorabilidad al auspicio de la opinión pública de la prensa y de todas las fuerzas constructivas de la Ciénaga que han  percibido las dificultades opuestas a la acción el Poder Ejecutivo  Esté valioso concurso ha permitido sobre llevar las dificultades de una sensible depare salón económica que pudo habernos conducido a un profundo desequilibrio tanto mas caen ruado cuanto que sobrevino después de tres anos de amplia prosperidad.  La productorio particularmente. de nuestros. cereales que pocas veces ha alcanzado las pro porciones actuales plantel frente a la depare sin de los mercados consumidores y a la su preproducción de aquellos países que nunca habían sido nuestros competidores una situá cien de intensa crisis. Ella obligué al gobierno al empleo de todos los recursos legales y a la utilización de las reservas materiales indispón sables para salvar el fruto del trabajo nacional.  Y es así que por medio de los organismos creados previsora mente con el concurso de vuestra honorabilidad los productores rurales fueron asistidos en forma tan eficaz. Por eso los resultados de esta crisis no han sido crac tácticamente percibidos por las fuerzas vivas de la Nacional  Ningunea Urquiza fue tan grande la despropiar con entre la calidad y cantidad de nuestros productos y la demanda de ellos por parte de sus habituales compradores. Hemos llegado en tal forma a la situación realmente parado jala de tener que afrontar una crisis precisa mente en momentos en que las industrias madres argentinas presentan un aspecto mas pujante y vigoroso. 4  Sin embargo las reservas de nuestra cono miá logradas merced a prudentes medidas de gobierno han permitido que una de As cose chas mas abundantes que hayamos tenido y de mas difícil ecolocación proporcionara a los agriar cultores una utilidad que por lo menos cubriera Os gastos de producción  La utilización de estos recursos extraordinaria Rios para compensar el descenso casi vertical de las exportaciones ha demostrado la capacidad del gobierno y la disciplina de las fuerzas repte tentativas de Ja producción para afrontar los haos malos que en los países Descolgadero como el nuestro sobrevienen periódicamente  Iremos demostrado que poseemos la disciplina nacional necesaria para equilibrar As frecen tes oscilaciones de nuestra riqueza sin que haya contraste económico posible capaz de hacernos perder nuestra serenidad y nuestra irreducible confianza en el brillante porvenir de la patria.  Estos periodos de continencia obligada en vez de desfortalecen nuestros recursos no Arales colocándonos en condiciones de aprovechar luego de los tiempos de prosperidad que el fu Uro nos depare. Porque no siempre han de ser obras materiales las que afiancen nuestra gran zeda PAR  Sil éxito del reciente empréstito nacional es precisamente un resultado de la pujanza con qui esas reservas materiales y morales nos rep timen reaccionar ante las depresiones económicas     La obra de organización institucional empren sida por el gobierno ha tenido ambiente propia ció Nada alterad la tranquilidad que reina en toda la extensión del paf No se han producido movimientos sociales reveladores de malestar ni luchas políticas agresivas que obligaran a tomar determinaciones violentas 0 a improvisar reme dios enérgicos  El gobierno pretende haber contribuido con todo el tacto y moderación que puso en sus in intervencionismo a salvar los trastornos que nos ame hazana Pero debe repetir que no echa en olvido el patriotismo de toda la Nación que lo acampo no con adhesión silenciosa.  Yes que toda esta unidad de fuerzas nos mar ca la hora de las grandes construcciones nació salen en todos los órdenes el politécnico el ami  administrativo el económico el industrial el social y el intelectual.  Todos los argentinos sin excepción tienen un puesto y una Misión sagrada en esa gigantesca obra de creación y perfeccionamiento para forjar Ja nueva Argentina que sofismo mas grande poderosa libre prospera y culta. Estos atributos del país salo pueden obtenerse y acrecentarse si cada ciudadano los cultiva en si mismo si cada argentino procura ser ms grade por su espió rita y su valor mas libre en sus actos va pensá sentimiento mas prosperé por su trabajo va sobre dad a mas culto por el estudio va la experiencia.  Cumpliendo estos postulados hemos de llegar a este ideal de perfección dando ejemplos de pureza moral de honradez política de valor xi vil de sobriedad económica y de labor constructor vita  Ne procurado dar a los partidos políticos ya las masas independientes que me honran ceno su adhesión ideas de disciplina respeto y des interés. Les he aconsejado normas de organiza cien y de conducta que doten a Os grandes organismos populares de responsabilidad y je tarquia civiliza convirtiéndolos en poderosos instrumentos del progreso nacional y no en simples conglomerados de votantes. Para esto me he propuesto hacer respetar escrupulosa mente los derechos politicastro la libertad de monomio y la pureza del sufragio.  Sta orientación serena y firme define un primordial propósito de gobierno en materia op paralitica que ha sido refirmado en Tucumana Entre Rios La Rioja y Mendoza donde se realizaron elecciones con la mayor corrección dentro del orden y en pleno roce de la libertad sin mas fricciones que las que produce el apasionamiento de la lucha.  ello importa una ejecutoria de normalidad op litina que no parece haber sido íntegramente cu pilad en la provincia de San Juan a pesar de los propósitos del Poder Ejecutivo y de sus reíte radas exhortaciones para que el acto leccionario se realizara con el máximo de las garantías y dentro de un orden completo que permitiera ex presar en los comicios la verdadera voluntad popular.  La situación política de San Juan es realmente inquietante pues el clima cread conspira contra la cultura calvicie de su pueblo y marca un cuadro de desnivel con las otras provincias.  Estamos en el deber de analizar a fondo las causas que provocan esa situación para esta leer las soluciones que hagan posible den to del pacto federal la recuperación del sen todo moral de convivencia y respeto mutuo indispensables para el progreso de la Republicana  Los poderes federales no pueden deliciarse ex inclusivamente a la observancia de algunas fo mas externas cuando se desconocen las causas de una crisis profunda de moral y de jetar coquizan politicastro La acción puramente ejecutiva seria violenta e ineficaz para abiar trae soluciones integrales y es para ello que reclamo si fuera necesario la colaboración de vuestra honorabilidad y de las fuerzas sociales y políticas que actinia en el orden nacional y especialmente dentro de la provincia.  Una investigación minuciosa ha sido ordena da por el Poder Ejecutivo para documentar serenamente Ja actitud de todos los que eje cierno autoridad a nombre de la Nación Pero temo por el ambiente creado y por As graves imputaciones hechas así como por la conducta de los partidos actuantes en la época peco comicial que el mal y la falta no sean de forma sino de fondo porque no se ha afirmado en los partidos políticos ni grafitis dirigentes el concepto del acatamiento riguroso a la ley y a las instituciones debilitándose así el anhelo patriótico de servir a su provincia.  El país no se ha repuesto atina de la irises política que culminé en 1930. Los partidos op Confiticos deben hacer vida democratizar deso endosase del sensualismo del poder que limita sus ideales públicos hasta convertirles en pe isquemias aspiraciones materiales. Y para hacer vida democratizar es imprescindible que se den latigueen con cada una de As necesidades nació únales que las hagan suyas y que se hallen asir en condiciones de contribuir a resolverlas tanto desde el gobierno como desde la oposición  Dificil mente Legaremos a constituir una de timocracia organizada hasta que nuestros par todos políticos procuren desempedrar la cerda edra función que les esta destinada. En ellos deben debatirse continuamente y no en forma esporádica durante As agitaciones reconcomio espacial los grandes problemas argentinos que permanecen avine sin solución  a ala agrupaciones tradicionales en cambio van reemplazando la sensibilidad nacional por un falso ritmo internacional y un simbolismo exótico  De cartesianismo lo mas significativo es esa vaga y peligrosa división de izquierdas y derechas. Así han perdido elocuencia y atraca cid popular las denominaciones nacionales de los partidos. Estos hacen política de izquierda o de derecha sin referirse específicamente a ideales argentinos.  Algunos realizan su propaganda doctrinaria y proselitista excitando pasiones extranjeras. Y hemos llegado al extremo de que acepten alían zas electorales y frentes ideológico con agur pacciones cuya mentalidad repulsa el sentimiento to dé patria.  Los dirigentes de los partidos tradicionales no deben consentir la formación de núcleos que se inspiran en el Ultimo acontecimiento extrado Areopagita el ambiente con grave detrimento a de la unidad indisciplina partidarias porque inmediatamente cunde el ejemplo y se quiebran ta el precipicio de autoridad. Ella se fundamenta en un orden jerárquico que tiene por base la calidad y el prestigio y es la mas digna por que no se apoya en la fuerza. Se ejerce por ascendiente moral y se sostiene por los ideales que representa. Porque a medida que las gran pacciones políticas se desnacionalizan van con vertiéndose en bandos agresivos ir reconcilia bles que fomentan el encono e incuban las Ruchas fratricidas  Ahora no pareceré una paradoja si afirmo que nuestro problema político mas urgente en esta hora peligrosa de mundo es argentinismo de nuevo la política nacional limpiándola de ideo Logias internacionales de idolatrías a jefes op líticos y regímenes extranjeros que repugnan a nuestra tradición cívica y a nuestra psicología  Y es que debemos acentuar y conservar unes to concepto de la Argentina con un sagrado egotismo si Se quiere que nos aparte de la ap sino errada por el choque de los viejos anta monismo que se producen en el continente europeo.  Para esto quiero insistir en la orientación argentinismo que ya he señalado a los partidos politicastro adoptando en su acción y programas exclusivamente ideas y sentimientos nacionales a fin de que la República no presente el especie aculo de un escenario en que étnicamente se debaten la politicastro los problemas y las pasiones que agitan al Viejo Mundo. Darle contenido es pi ritual a Os partidos es una de las obras mas grandes a realizarse.  E desequilibrio de nuestra balanza comer vial y especialmente de nuestro balance de ap gomoso nos ha puesto en el trance de defender enérgicamente nuestras reservas y nuestra eco momia La dispendiosa inversión en artículos extranjeros nos llevaba a la situación negativa de que el freto de trabajo nacional fuera dir digo al exterior para saldar esas importaciones que el orden y Ja prudencia nos aconsejaban limitar. a  Beis Poder Ejecutivo ha procurado y desea ardientemente concluir los acuerdos comercia les que I permitan dar solución permanente 4 estos desequilibrios ocasionales de la economía a que se ven expuestos los países de producción unilateral.  No ha realizado y se resiste a hacerlo con veníos que déselo puedan significar un arbitrio circunstancial destinado a demorar la solución de fondo de estos problemas. Ellos solamente se definirán cuando el comercio internacional pueda operar sobre la base de una seguridad por Jo menos temporaria.  Esta política financiera puede haber leso nado algunos intereses particulares. Pero la opinión pública ha de comprender que solé pro curamos establecer una comprensión reciproca en materia de concesiones e intercambio de derecho internacional Ella sera la tinca vía para asegurar que el fruto del trabajo nacional pueda ser colocado sin sobresaltos labrando asir la tranquilidad y el progreso de la Nación  La fijación de precio básico para el trigo y lino ha sic una medida rigurosamente ex excepcional El Estado ha acudido en defensa de productor gravemente amenazado por la perturbación del mercado internacional del trigo exponiéndose a sufrir ingentes pérdidas.  Es necesario advertir que estas soluciones de caracteres excepcionalmente no deben repetirse y que Os productores tienen que arbitrar re cursos que estén dentro de sus posibilidades sin pretenderlos en todos los casos de la acción del Estado.  Ibi cultivo en zonas poco aptas de rendimientos escasos 0 antihelmínticos por razones de suelo clima y distancia encarece el costo de producción y concurre a crear una superabundancia que ]6 mágicamente incide en el precio del mercado.  Is menester producir la mejor realidad y al mas bajo costo posible. A la obtención de esa di alindad se ha de legar por la concurrencia ar monoica del productor y del Estado que debe movilizar los elementos de que dispone asesora miento técnico facilidades de crédito en gal nis sustituciones bambanear ordenamiento y vigilancia de las condiciones económicas del transporte de densa del productor mediante la formación y el auspicio de las cooperativas y acción encaminada a procurar merados exteriores de consumo.  La República se inspira en su tradición pilo cita de paz no salo para regir sus propias real indonesio sino también para colaborar en la di fu sin y practica de esos principios.  Puso su influencia moral al servicio de la paz del Chaco definitivamente lograda entre Bolivia y Paraguay e 9 de julio de 1938, jo la acción de la Conferencia de Buenos Aires. Los actos cele breados con la presencia de los ministros de Real cienos Exteriores de Bolivia y Paraguay señala ron con honor para nuestro paisana la parte que corresponde al esfuerzo argentino en el éxito obtenido.  La República tuvo en el Congreso de Lima en sus deliberaciones y en sus resultados Ja gravo tacita natural alanzada por nuestra política ex terror Hemos colaborado con entusiasma y con fe en la declaración de Lima la Eulalia sin excluir las directivas particulares de una política propia dentro de cada Estado afirma ante el mundo la unidad espiritual de América  FE gobierno adhirió al mensaje de paz enviado por el presidente de los Estados Unidos de Norte América a dos jefes de Estado europeos Lo hizo inspirado como dije en el sentimiento de que era nuestra también la inquietud que reflejaba ese mensaje sin que ello significase adoptar una posición frente a los intereses y pasiones que se debaten en Europa sino porque los argentinos sabemos que As controversias ínter nacionales tienen en la disensión pacifica una solución mas fácil y mas Justa y que la violencia que es siempre fuente de nuevas violencias es solo una solución engañosa que agrava el mal y lo prolonga a  Todos los graves problemas de política so vial justicia y educación a los cuales hice referencia en el mensaje inaugural de mi fo hibierno han sido materia de estudios y no salo de una labor doctrinaria indispensable para Ja evolución jurídica o la reorganización ad administrativo sino de realización inmediata con retada en nuevas instituciones algunas de eran importancia para la cultura del país  Is imprescindible para la sociedad y la vida del Instado asegurar la justicia mediante su buena organización y la calidad de los hombres limados a administrarla. El Poder Ejecutivo remitid a vuestra honorabilidad dos proyectos importantes concerniente uno a la Capital Fe eral y el otro a territorios. Propicia el primero la recién de un tribunal de casación con dos fines superintendencia de magistrados y su remoción por un sistema mas rápido y eficaz que el juicio politécnico y unificación de la juros prudencia por medio del recurso de inaplicable liad de la leva creando también el recurso de revisión en materia civil.  Si el Honorable Congreso quisiera reservar para si la facultad de acusar y juzgar a los ms registrados de la justicia ordinaria de la Capital podría hacerlo en los casos de mal desempercudir por delitos cometidos en el ejercicio de las fin cienos o de menester acordando al tribunal de casación el derecho de separar a los jueces por falta de moral conducta o buena fama que desacreditan la administración de la justicia.  La opinión pública y el foro relaman unidad de criterio en la interpretación legal puede afirmarse que las sentencias lejos de cimentar fa jurisprudencia hacen cada vez mas difícil invocar su autoridad tornando inseguro el de roche en presencia del texto de un código que viene a ser distinto seiseno sea el tribunal su prior que deba fallar.  El proyecto referente a la justicia de los territorios nacionales inspirado en idénticos principios persigue esas finalidades.  Asimismo la sanción del proyecto de código penal implicaría solucionar en forma armé ni ca y sistemática caracteres que faltarían en reformas parciales los inconvenientes atrio bufidos étnicamente al mendigo vigente. El Con  eres Internacional Americano reunido el fio a  pasado por iniciativa de la Sociedad de Sri mino logia de Buenos Aires aprobé con san alta autoridad los principios científicos en que se inspira el proyecto. ese  De esta manera el Poder Ejecutivo erre ha ver propendido a afianzar la justicia pero lo ahecho también proponiendo al Honorable Senado y designando para magistrados a rep  sonás de elevada calidad moral e intelectual.  casi en su totalidad elegidas entre aquellas que merecían ser ascendidas en la carrera de la magistratura  sil Poder Ejecutivo ha encarado soluciones definitivas en todos los aspectos del orden ed activo EH hecho real de haber en el país caree ce un millón de finos que no van a la escuela y suya protección no admite dilaciones semifinal el camino de una obra metódica y permanente a desarrollar en muchos mafioso por Ja Nación y las provincias Antes de cumplir un fio de gobierno se organizaron 600 comedores en las escuelas nacionales de provincias va territorios en forma estable y ordenada. Este fio sera op sensible gracias a la ley mentidero 12.558, concretar e intensificar esta acción social Hernando así una necesidad cuyo cumplimiento se encontrá va en evidente retardo.  La reforma de la menstruación primaria me día y especial ha de hacerse en base a medí datas ideas que respondan a la realidad ar entina Es absurdo que la enseñanza se imparta en escuelas y colegios como si todos dos jóvenes hubieran de seguir estudios universo satirios Escuelas especiales técnicas y de fio los es lo que hace falta como lo demuestran las estadísticas de la reciente incorporación  Los nuevos planes ce liceo elevaran la ecua tura media de la juventud y dos aso mas para obtener el bachillerato darán lugar a que solamente los que tienen vocación sigan esta dios universitarios. Es tan necesario facilitar al joven de inteligencia superior cualquiera sea su condiciona endémico la continuación de al tos estudios como evitar que sean cursados displicente sin aptitudes ni amor al oc conocimiento  La democracia no es primacía de los inferior res sino posibilidad de rendir en beneficio de la colectividad los frutos del talento y del ap patriotismo a  Otra de las actividades que ha debido con templar de mediato el Poder Ejecutivo es la referente a la salud y formación fisiona del fu ruto ciudadano. Puede afirmarse que por pro mera vez se lleva a cabo en los establecimientos educativos una acción eficaz conducente a pro curar todos Os beneficios que resultan para el cuerpo y el espiritual de la educación física del nidio y del joven. Este es asunto fue exigiré muchos anos de labor eficaz a fin de llegar a una organización docente en todo el paisana pero era preciso emprenderla alguna vez en forma serla y médicamente como ahora se practica ven colendo Innumerables dificultades  Las provincias del Oeste reclamaban con toda justicia Ja recién de institutos de esta dios superiores como los que desde hace tantos anos existen en el centro Norte y litoral de Ja Republicano de ellos irradia la vida espiritual argentina formando asimismo las generacional sen de su clase dirigente y personalidades des tacadas en todas las actividades de pensamiento to. La Universidad Nacional de Cuyo res pon siendo a ese anhelo se ha fundado sobre bases que significan una garantía para el cumplí miento de sus elevados fines. Mendoza San Juan y San Luis alanzan así e reconocimiento de Ja cultura que la Nación debía a la juren tus de esas provincias.  La política racial iniciada en algunos países y las amenazas de guerra en e continente euro peo determinaron una afluencia considerable de inmigrantes que fue necesario restringir con fines selectivos. El crecimiento demografía oc del país se opera con mucha lentitud y el aumento vegetativo no responde al ritmo del progreso general. La natalidad decrece en fo ms acentuada y dentro de pocos arios tendrá caracteres alarmantes.  Es preciso reaccionar contra esta tendencia que responde factores psicológicos muy ex placibles en los países supermercado escasos en recursos naturales amenazados por el pile gro de guerras devastaciones y calamidades. No tiene justificación entre nosotros. La ms der argentina puede dar sus hijos al hogar y a la patria con la seguridad de que vivirán en un porvenir mas favorable que nuestros días Debe dar el hombre de mariana que termine la labor que todos hemos emprendido. ¥1 ideal de grandeza que alienta en todos los argento nos salo podrá realizarse con generaciones fuertes y múltiple que lene y desborden con su actividad todo el territorio de Ja Republicana Evitar o restringir la natalidad es conspirar contra este ideal sometiendo un crimen de lesa patria.  Al porvenir y a la seguridad del país les es indispensable asegurar con eficiencia su op  der defensivo. Toda la vida de la Nacido de pende de la expansión creciente de su comercio  exterior.  Sus yacimientos de minerales y combustibles Se encuentran todos situados a enormes sis tetanias de Os lugares de consumo y despeo vistos de las defensas indispensables para evo ta que pudieran ser totalmente obstruidos destruidos o seriamente amenazados en pocas horas.  Dentro del programa mínimo contemplado por. nuestras leyes de armamentos sancionadas hace quince mafioso estos objetivos no han pido do ser cumplidos. Y menos previstos. Feliz mente en la época de su sanciona el clima en que se debatían estos asuntos y hasta los op silbes propósitos de expansión de algunos psi ses 11 Siquiera se sospechaban.  Hoy es indispensable atendiendo a esos pro postes y respondiendo a previsiones que seria criminal no tener en cuenta organizar unes tras defensas antiaéreas y reforzar nuestros elementos defensivos terrestres aéreos y ms artritismo en la proporción indispensable de acuerdo a nuestras posibilidades económicamente para custodiar nuestro Atlántico Sur que sera posiblemente una peligrosa encrucijada en las futuras luchas del mundo así como para man tener nuestra posición histérica de baluarte en la cuenca del Plata con zona de influencia en la nieta vía natural de comunicación entre los grandes continentes.  Nuestro futuro desarrollo depende como he dicho exclusivamente de la expansión de unes to comercio exterior dado nuestro carácter de productores esenciales de materia prima y de  a proveedores de indispensables elementos para Ja alimentación humana.  Con este concepto eminentemente defensivo que para nosotros constituye un deber sagrado es exigencia perentoria y terminante atender a estas necesidades para asegurar la inviolado liad del país y la integridad de su soberana  Oportunamente serón remitidos a vuestra oh honorabilidad los planes de adquisición prepara dos por nuestros estados mayores de guerra y marina respectivamente.  Nuestra industria de guerra librada hasta este momento a ensayos esporádico pero pal meada con alta previsible por nuestros técnicos militares debe ser también materia de especial preocupación mientras exista la posibilidad de conflictos en otros continentes que nos coloca rían en notoria inferioridad de condiciones dado que hasta ahora nuestra provisión es casi exclusivamente de procedencia extranjera.  Una ley previsora que organice debidamente estas industrias que asegure su supervivencia y les permita en la paz bastarse a si mismas y contribuir a satisfacer las necesidades que la actividad privada reclama constituye otra de las iniciativas que serán sometidas a vuestra honorabilidad con carácter de urgencia.  In materia de obras publica el Poder Eje estivo desarrolla un ritmo ajustado a las cene sida des del progreso creciente del paisana cónsul Tanando a Ja vez las consecuencias que podría traer su aminora miento a detener actividades conexas a la construcción de las obras y pro cocar la consiguiente desocupación obrera que vendría a crear artificialmente un problema de mayor gravedad.  la recién de un órgano técnico de exordio nación y asesoramiento y Ja innovación de la ley numero 12.576, propiciada por el Poder Eje evolutivo autorizando las obras publicas con in dependencia de la ley de presupuesto permití tan desenvolver los trabajos de acuerdo con las necesidades mas. inmediatas y terminarlos en breve plazo.  Cabe salarial la incorporación del Ferrocarril Central de Córdoba como una operación de gran trascendencia para nuestra futura política ferroviaria. Los resultados de su explotación han revelado que todas las previsiones y calen los hechos al respecto han resultado inferiores a la realidad pues para confirmarlo basta as ver que durante el ario pasado se ha podido pagar el importe total del arrendamiento ob teniéndose una sobre utilidad apreciable e in a intensificadora en forma notable el trafico de  pasajeros lo que acredita una mejor utilización de la linea y su conveniencia desde el punto de vista de los intereses generales. a  Sta circunstancia demuestra la capacidad del personal argentino y la elasticidad y geom prensión con que sus organismos directores se han avocado al estudio y a la solución de los problemas que comporta esta adquisición  ro Diputado Pastor. a Pido la palabra.  Hago indicación senior presidente para que se Incorpore directamente al Diario de Cesio sen el resto del mensaje que se refiere a la labor desarrollada por los ministerio y se lea Canónicamente el ultimo capitulo.  asentimiento  sr. Presidente a Habiendo asentimiento así se hará  ella parte del mensaje que se incorpora es la siguiente  INTERIOR  Dentro de nuestras costumbres y actual ro organización vivifica el panorama politizo de la Nación no puede haber sido mas satisfactorio en el ano transcurrido. Las elecciones verifica das para designar un diputado nacional por el distrito electoral de Tucumán y renovar los poderes legislativos 0 autoridades ejecutivas de algunas provincias se han verificado dentro de la normalidad y tanto los partidos políticos como los ciudadanos bajo la garantía y ores candencia de las autoridades han ofrecido un ejemplo de cultura cívica  La autonomía que la Constitución asegura a las provincias para resolver todos los asuntos de carácter local ha sido cuidadosamente res petada por el Poder Ejecutivo en sus reacio sen con los Estados limitando su intervención ala orbita que le semifinal la Carta Fundamental en los asuntos de interés nacional.  isa misma consideración hacia las auto no miás provincialismo le ha llevado a prestar ese vial atención a la labor de la intervención nació mal a la provincia de San Juan eón el objeto de colocar a ese Estado en condiciones de vol ver cuanto antes al libre goce de sus autor edades locales. Pese a esos deseos Je la ínter vencida y a las instrucciones recibidas ha debido prolongarse hasta estos diastasa a raíz de una serie de circunstancias propias del medio en que debé actuar y de ciertas particular edades de la estructuración del gobierno pilo cito de esa provincia. A este respecto debe Señalarse Ja gran cantidad de partidos ceno fuerzas mas o menos equilibradas que seden vuelven su acción sin limitaciones legales y la importancia que desempeña el padrón femenino que en virtud de una Concepcion legal abiar triar no es de carácter permanente. Si la intervención de la mujer en la vida pública de Ja provincia ha de ser exigida no es posible aceptar sin reservas que la confección del re registro civismo femenino se realice especialmente para la renovación de las autoridades eje cu Sativa cada cuatro afinos  Esas consideraciones que se formulan acerca de los partidos políticos de San Juan pueden extenderse en gran modo a todo el territorio de la Ciénaga y son motivos que refirman la necesidad impostergable de atender a su estructura acintura Nicanor en forma que puedan des empegar con mayor eficiencia el papel de con contralor y gobierno que les esté reservado. El Poder Ejecutivo que ha contribuido al esta dio y dilucidan de esta importante cuestión con la redacción de un proyecto de Jersey espera de vuestra honorabilidad que en el presente periodo de sesiones se servirá sancionar el nis instrumento legal esperado.  Durante el hao 1988 se realizaron con toda normalidad las elecciones de renovación de los Poderes ejecutivos en las provincias de San Luis Tucumano La Rioja y Entre Rios y de renovación de las Legislaturas de Santa Fe Mendoza y Catamarca  En 6 de noviembre tuvo lugar en la provine ciá de Santiago del Estero la elección de 52 convencionales para proceder a la reforma total de la Constitución provincial en atención a lo dispuesto por Ja ley de la Legislatura numero 1.473.  La Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires ha desarrollado una acción eficiente Du renta el ejercicio cerrado el 28 de febrero de 1939, si bien ella ha sido obstaculizada por no tiros que son conocidos los inconvenientes di financieros provocados por las expropiaciones iniciadas durante la soasada administrador para la apertura de las avenidas 9 de Julio y Julio A. Roca ensanche de la calle Belgrano ampliación de la plaza Lavalle adquisición del solar de la Santa Union y convenios realizados para Ja compra de diversos espacios libres las dificultades coincidentes con las condiciones del mercado de títulos y la imposibilidad de negociar nuevas emisiones.   Ion esta situación el gobierno nacional debé acudir en ayuda del municipio y la ley ni mero 12.388 autoriza al Poder Ejecutivo para contratar un empréstito externo parte del cual Seria destinado a sufragar las expropiaciones pertenecientes a la avenida 9 de Julio. La mu municipalidad debe abonar los servicios corres dependientes a cuyo fin queda afectado el pro duendo de Ja contribución territorial e impuse to a los réditos y ventas. Las sumas recibidas por la municipalidad hasta el cierre del eje vicio del corriente Ario a cuenta del citado empréstito ascienden a a 29.459.060,42 moneda nacional. Otras expropiaciones han sido prives tas por distintas ordenanzas que han autor zafo la ecolocación de empréstitos destinados a su pago.  Los gastos autorizados por el presupuesto sancionado durante la pasada administrador debieron ser reforzados en el transcurso de la actual para ajustarlos a las necesidades de la misma. Se elevaron así a a 121.451.736,.34 man y como los recursos recaudados han ascendido solamente a a 114.917.931,44 man se ha pro decido un déficit de ejecución que asciende a a 6.533.804.90 moneda nacional. Este resultado Se modificara en el transcurso del ario porque existen recursos pendientes de cobro por pesos 10.340.347.13 man y que una vez ingresados rubricaran e referido déficit y dejaran en su pervivir de a 3.806.542.23 moneda nacional.  La regulación de títulos al 31 de diciembre de 1937 alegané a a 288.820.947,48 m[n., en tan to que a igual fecha de 1938 fue de pesos 318.432.454.43 merlín importando el incremento en este Ultimo Aitor la suma de a 29.611.506,95 moneda nacional motivada en su casi totalidad por el empréstito para atender obligaciones emergentes de la apertura de la avenida 9 de Julio.  La regulación de títulos de la deuda externa representaba al día 31 de diciembre de 1937, a 22.254.578,17 moneda nacional. A la misma fecha del fio 1938, se redujo a a 19.908.687,26 moneda nacional en virtud de As amortización sen normales operadas en ese ario  La superficie pavimentada en la ciudad Du renta el fio pasado alanza a cerca de un mi Queilén de metros becuadrado que importaron en bonos de pavimentación a 16.090.602,39 manfla     . habiéndose Invertido ademas en la construye  ion de corees y aceras la cantidad de pesos  492.808,1G6 moneda nacional.   La función preventiva que incumbe a la Pi liria de la Capital para garantía del orden pi hebreo se ha cumplido eón eficiencia como lo demuestran los datos estadísticos sobre los de litosfera los cuales acusan una proporción inferior a Os afinos anteriores hasta 1932, con excepción del periodo de 1937, sobre el que ha habido un aumento de 0,24 por 1.000 habitantes sin que Se registre en su curso la comisión de atentados de gran temeridad.  En el ario próximo pasado la institución op licia no ha experimentado la pérdida de nin huno de sus hombres por acción criminal. ir constancia que merece ser señalada porque la Jarra lista de mártires de deber se veía sumen tajada fio tras ano con la caída de valientes servidores de Ja sociedad.  Por cierto que este resultado favorable no releva a los poderes públicos de la necesidad de promover Ja legislación que ponga en manos de la autoridad los recursos para prevenir con mayor efecto las formas peligrosas va expire mentadas en nuestro paisana en que se opera eón creciente progreso en e campo de la de Influencia  Preocupado el Poder Ejecutivo por estimular a los hombres que se consagran a la noble cerra ar policial Jabo de constante peligro ha bote nido el despacho parcial del proyecto remitido a Ja consideración de vuestra honorabilidad para modificar el régimen de jubilaciones de su personal que por la naturaleza de su profe Sidón merece ser distinguido del ruste de Ja ami racionista publica. Es de esperar que vuestra honorabilidad quiera prestarle la sanción de definitiva  Las actividades generales de Correos va Relé grafos se han desarrollado con la normalidad y eficiencia que es dable pedir a una repartición tan vasta en la cual día a dial conforme pro fresa el paisana crecen las necesidades y exige cas de un servicio mas amplio y completo.  FE principal inconveniente en la solución de los problemas que plantea ese progreso creciente del paisana es Ja limitación de las dotaciones de personal con que se cuenta. Una oficina nueva que Se crea o un Servicio que se implanta exigen inevitablemente nuevos empleados que es ore riso tomar no habiendo reservas de las dota clones ya existentes lo cual ocasiona tropiezos al desenvolvimiento normal de As  tracas y obliga a recargos del personal.  Se estudié la forma de mejorar los sueldos del personal en genera va en particular de los Jefes de oficina de interior que difieren por regla general en muy poco del de sus emplea dos subalternos se proyectista familiar con miras a pagar una bonificación a los me pelados padres de hijos menores de edad a fin de ajustar la remuneración del trabajo a las cargas de familia se dispuso ¢] pago de peque sobresembrados al personal que se desempeña en zonas insalubres y se proyecté dar una cuota de indemnización a los que por razones de ser vieira deben ser trasladados den punto a otro del paisana a fin de compensar las interrogaciones extraordinarias que les originan esos traslados.  Con el propósito de dar mayores comodidades al público fueron ampliados gol servicios de  encomiendas internas e internacionales de mi  presos diferido de valores declarados de giros telegrafista de expresos y de distribución de correspondencia en las grandes ciudades. Se ha  implantado el servicio de tasa reducida para.  la expedición de libros de producción nacional y de diarios y revistas a los agentes del interior.  En lo que respecta a Telecomunicaciones se dispuso la reorganización de las actividades de radiodifusión para lo cual procediese al examen y revisión de los permisos otorgados a titulo precario a fin de estudiar la posibilidad de establecer en forma definitiva y de acuerdo eón e interés parabólico su organización integral. La ved telegráfica nacional desgastada por el tiempo exige con toda urgencia reparaciones y ampliaciones que deben realizarse con los fon dos requeridos a vuestra honorabilidad.  La reunid del Congreso Postal Universal en los meses de abril y mayo de ano en enredoso es un verdadero acontecimiento para el paisana tan to por lo que la unión postal significa como elemento de confraternidad y progreso de to dos los pueblos de mundo cuanto por el hecho de haberse elegido a Buenos Aires para sede de una de sus reuniones. Asignándole la cerda edra trascendencia que tiene durante el fio 1938 se trabaja en la organización de los ore separativos tendentes a darle un marco digno de su importancia internacional.  Brik aumento de a 3.354.000 man en las re exudaciones de Correos y Telégrafos es un tan dice elocuente del progreso en As actividades generales del país durante el fio 1938.   El Departamento Nacional de Higiene en sus múltiples funciones de higiene publica cada vez ms importantes y complejas por Ja incorporación de nuevas leyes de asistencia y  previsión socialdemocracia ha logrado extender. durante el ano transferidor su recién benéfico ca en todo el territorio de la Nación  a Dentro del resorte de la profilaxis general interna se ha dado preferencia por su impr tetania y de acuerdo a la practica y métodos establecidos a la Rucha contra las enfermedad des endémicas y entre ellas especialmente el paludismo.  Las capitales de provincia de la zona palúdica se vieron prácticamente libres de infección pro comitiva y otras muchas poblaciones debido a los trabajos realizados tuvieron sus indices de morbilidad considerablemente disminuidos.  Los trabajos realizados contra la anquilosa atomistas y matraco adquirieron su mayor unten sudad durante la época escolar en razón de ser la escuela Ja que proporciona la mejor poro unidad para efectuarlos. Fueron visitadas 373.  revisándose 25.347 nidios con un 39,8 a de a  aumento sobre los visitados en afinos anteriores.  La viruela no obstante la practica constante de la vacunador que mantiene inmune a Ja op ablación produce casos de contagio en las re gines lindantes eón los países vecinos. Du renta este ano se registraron 53 casos contra 80 ocurridos en 1937, ms bien del tipo benigno no y sin mayor importancia desde el punto de vista demográfico sanitario.  La organización y el perfeccionamiento de los servicios profilácticos anti venéreos han rep emitido intensificar la lucha contra esta plaga social mereced a los fondos disponibles que rep mitotero adquirir preparar y distribuir fra gratuitamente medicamentos en todos los serví cois instalados en el país  Km cumplimiento de la ley de profilaxis y tratamiento de Ja Prepara se levan censados 3.979 enfermos de los cuales 327 corres pon den a denuncias de este ano.  La inauguración del Sanatorio Colonia de Posadas con 100 enfermos en asistencia actual mente marea la iniciación practica del groa mismo sanitario errado por la ley Abertura Próximamente se habilitaré un establecimiento to similar en San Francisco del Chafar césar adobado con una rapacidad de 140 camas. El le rosario de General Rodríguez Buenos Aires se encuentra adelantado en su construcción y probablemente sera habilitado al servicio pi blinco en el corriente pafio lo mismo que el de la isla del Cerrito con capacidad para 350 en formes  La profilaxis genera interna atendida por intermedio de sus asistencias patiblancas y dele raciones sanitarias del interior comprueba. salvo pequeñitos y Imitados foros de enfermedad des infeccioso el buen estado de la a salud publica. Pronta a terminarse la construí cien de las estaciones de Santa Rosa La Pam Pana General Conesa Rio Negro y las salas de primeros auxilios de Neuquén y Zapala sumen tarantas dependencias destinadas a servir o san importantes del país  Para la protección y asistencia de Ja madre y el minino funcionan actualmente 17 centros maternales dispersos por As zonas ms cene a sitiadas del país en cumplimiento de la ley ni a mero 12.341.  El Instituto de Bacteriología independicen temerte de llenar sus finalidades de estudio y experimentación identifica bajo Ja fase idus  trial ha colmado su capacidad productiva no obstante la fiera invariable de sus recursos a hasta llegar a la suma calculada de a 4.800.965 moneda nacional en sueros vacunas productos opoterapia etcétera. En la misma forma el a Instituto de Quimifica ademas de su labor de investigación y contralor ha producido y cano adicionado adecuadamente 376.000 ampollas in espectable 1.200 litros de escoliosis 3.725.000 con perimidos y demás medicamentos que se usan en nuestras dependencias para distintas pro fil axis  La Sanidad Martiriar en lo que respecta a higiene internacional no ha tenido ms nove edades que la declaración de infectados los puar tos de Shanao y Hongoso por estar con. aminados de lechera        Puede afirmarse que a pesar de hallarse bien inspirada cumplida y practicada nuestra primera ley del trabajo la legislación social argentina no constituye un conjunto suficiente temerte armónico ni abarca el simulo de con lejos problemas de orden económico social e industrial. Su solución debe estudiarse y ore verse de conformidad también con las necesita edades de nuestro ambiente y con las nuevas modalidades del empleo del factor humano. Los aspectos propios del régimen mas adecuado para As relaciones entre Ja mano de obra y e capital que la utiliza deben ser claramente con templados al abordar la reforma legal o si fuera posible la decodificación misma del art bajo.  A tal fin se referencian los estudios necesarios sobre el plan que sera sometido a la conoide rancié de vuestra honorabilidad y que con sis te en el detenido examen y consiguiente mejo ar de las leyes sobre descanso jornada trabajo de mujeres y menores accidentes colocaciones aplicación de sanciones y varias otras.  Los tribunales de trabajo el arbitraje obliga rogatorio la imposición oficial para el cumplí miento de los convenios a que llegaren las par tes desavenidas mereced a una eficaz media c16n; las reglas de procedimiento adecuadas para tratar Os conflictos la inscripción auto racionaliza y fiscalización oficial de asociaciones empresarial son resortes de gobierno prescindir dobles en manos del poder público para fa garantir el normal desenvolvimiento de las real clones entre el capital y el trabajo.  La ley de fundación del Departamento N clona del Trabajo solé le otorga la delicada misión de a mediación Es preciso ir mas aya y ofrecer al par que una decidida colaboración oficial para el arreglo de las controversias en rte patronos y obreros la seguridad de una autoridad ejecutiva para dar la solución obliga gato ria 0 procurar el remedio oportuno en las aludidas contiendas conjurando en lo posible el hado que las huelgas gremiales o partícula res producen a los elementos en juego incluso el de la grave repercusión en el público con dumidor  Os reclamos tanto de patronos como de obre ros recibirían atención mas directa y podrían ser resueltos con mayor firmeza así como los convenios concertados se verían plenamente respetados si el departamento llegara a estar investido por ley de Ja fuerza necesaria para decidir y consecuentemente para obtener la ejecución de lo acordado.  Entre los recientes decretos dictados por el Poder Ejecutivo relacionados con el régimen legal y administrativo del trabajo conviene poner de relieve el de 24 de octubre de 1938, por el cual queda contemplado y resuelto el urgente problema del reconocimiento de preso heria jurídica a las asociaciones gremiales o sindicatos. patronales u obreros que Llenaren los requisitos previstos.  Se ha iniciado comunicación con los depara amentos de trabajo en las provincias que ha de arrojar positivos beneficios reciprocar tanto en el orden nacional incluso para la juros dicción de los territorios como en el provincial con relación a la coordinación de la oferta y demanda de trabajo y respecto a toda clase de formaciones estadistas  Km problema de la despreocupación no presenta las proyecciones de otros afosa El examen de los censos realizados hasta el momento actual demuestra que el mayor con ingente de brazos inactivos lo requieren las tareas agropecuarias cuyo indice ha mermado  considerablemente me     Las operaciones registradas en la Caja N nacional de Ahorro Postal durante el curso del ano 19388, acusan un nuevo aumento de Os de pasitos liquidador que se suma al periodo de expansiona del ahorro postal que comienza a manifestarse en el fio 1933.  Beis numero ce depositan tes en 1938, fue de 84.657. I total general al 31 de diciembre de dicho fio es de a 1.924.311 m]n., cantidad ésta que representa un promedio de casi un deposita tate por cada seis habitantes y denota la notable difusión alanzada por la practica del ahorro postal en el país  El mentidero de operaciones de deposita ye reembolso manifiesta durante el fio pasado un ascenso de a 1.531.657 man El total de esas operaciones al 31 de diciembre de dicho garfio asciende a a 27.273.348 moneda nacional.  ir jeremiada económico acusé una utilidad a  liquida de a 1.651.625,23 mojón que es la fiera mas alta obtenida por igual concepto desde la fundación de la Caja. De ese importe pesos 1.602,122,68 man fueron transferidos al fondo de reserva legal. Al 31 de diciembre de 1938 e fondo de reserva a asciende a a 7. 738. 685,04 no ne a nacional . al encaje en efectivo para atender la de  manda de fondos se eleva a a 12.058.589,85 man y el valor de los inmuebles de propiedad. de Ja institución asciende gay 3.130.413,10 moneda nacional. a oc  En los actuales momentos la Caja construye un nuevo edificio para sede de su administra cien central en los terrenos de su propiedad sitos en la intersección de las calles Victoria y Solis.. La obra Quequén impuesta por el ex extraordinario desarrollo de la institución habrá de quedar terminada probablemente durante el curso de este fo  AME     El movimiento de ingresos por indemniza  eones y pagos a beneficiarios de la Caja de Accidentes de Trabajo ha señalado en el sil timo ejercicio correspondiente al ano 1938  a un aumento considerable siguiendo el erice miento constante ya iniciado en 1934, su mentó que eón respecto dicho ano llega aun 62 a en el volumen de las indemniza  portaaviones reingresar a un 48 a en el de los  pagos de los distintos beneficios acordadas.  Durante el ario 1938 el monto de las indemne ionizaciones ingresadas asciende a a 4.089.930,60 moneda nacional correspondiente a 3.555 ea sos 0 sea con un aumento sobre el afijo ante Rioloro de a 322.346,75 man y 334 casos.  Los pagos efectuados por beneficios de la ley Negaron a un total de a 3.905.682,37 m/n., correspondiendo de dicha suma a 2.821.699,12 moneda nacional a indemnizaciones por inca pacidas parcial y permanente a 1.378.767,81 moneda nacional a pago de rentas constituí das en casos de incapacidad absoluta y rep mantente y casos fatales y a 205.215,44 man a beneficios varios. El total semifinal sobre el ano 1937, un aumento de a 441.393,22 moneda nacional. Cae  En cuanto a la situación económica de la Caja de Accidentes del Trabajo las siguientes frailearas evidencian su excelente estado finan cuero al finalizar el ejercicio 1938: el fondo de Caja de Garantieran creado por el articulo 10 de la ley mentidero 9.688, asciende a pesos 0.637.981,87 m/n., registrando sobre el fio a terror un aumento de a 347.594,33 man La existencia de títulos de crédito del Estado arroja un valor nominal de a 14.839.600 man suma ésta que representa el 98 a del activo del balance general practicado al 31 de di remembre próximo pasado.  Al 31 de diciembre de 1938, la Caja de A eternidad contaba con 10.110 patronos inscripto tos y 203.181 afiliadas de acuerdo a la ley numero 11.938.  Se pagaron en ese ano 4.695 subsidios de maternidad con el correspondiente suplemento to en concepto de ayuda sanitaria que sumaron la entidad de a 1.243.2387,50 moneda nacional.  Las contribuciones aportadas por los parto nos y las afiliadas en el ejercicio que me ocupa   ascendieron a a 5.526.310,40 m|n., y el Estado  por su parte aporté como contribución pesos 2.763.155,20 moneda nacional.  El capital de la Caja al cerrar el ejercicio de 1938, era de a 6.578.239,65 moneda nacional. Los recursos de la ley minero 9.677 sobre rasas baratas ascendieron en el ejercicio eco comino de 1938, a a 1.318.362,01 m/n., delos cuales a 693.386,71 man corresponden a la recaudación total del fio Las inversiones su marón a 567.965,79 moneda nacional.  Se realiza la licitación publica para la eones trucidar de la casa electiva Patricios a le cantarse en la intersección de las calles Ron Dean y 24 de Noviembre de esta Capital. Constaré de 76 departamentos de 2 y 3 ha estacionero distribuidos en cuatro cuerpos. En costo total de la obra ha sido presupuesto en a 434.716,70 moneda nacional.  Juan comisión proyecta la construcción de ap vellones de casas colectivas en el barrio Mar celo A de Alvear ubicado en las ralles Juan  Bautista Alberdi Acarralar Directorio y Olí Werima destinados exclusivamente para obreros descompuestos de 2, 3 y 4 habitaciones y dopen decencias  Igualmente I comisión estudia las con instrucciones a realizarse en los territorios a Escalona  La Caja Nacional de Jubilaciones de emplea dos y obreros de empresas particulares ley numero 11.110) contaba al 31 de diciembre de 1938 con 45.791 afiliados y con un capital de a 97.492.322,.59 m/n., distribuidos entre las ju jurisdicciones de las provincias de Buenos Aires a a 11.308.365,38 m/n.; Santa Fe a 9.767.430,90 moneda nacional a Córdoba a 3.710.182,17 man a Tucumana a 83.825,68 m/n., y la corres pon diente a la Ciénaga por a 72.622.518.46 moneda nacional.  Se han acordado en el transcurso del fio 1938, 790 jubilaciones y 293 pensiones  Ha sido una preocupación constante del Pi der Ejecutivo atender y mejorar los distintos servicios que. tiene a su cargo en los territorios nacionales.  Pensando en Ja conveniencia de modernizar su Legislación orgánica fue sometido a reconsidere ración de vuestra honorabilidad un proyecto de olé cuya urgencia aprovecho la oportunidad para destacar seguro de que los seniores legisla dores le dedicaran la preferente atención que merece. Son numerosas las materias cuya ro ordenación no puede acometerse mientras esa le legislación siga siendo Ja sancionada hace ya mas cincuentava arios Los territorios han crecido a  en importancia social y económico sus poblá cienos aumentado en proporciones in sospecha das y sus necesidades. siguiendo el ritmo que les imponen los otros factores se han multiplica acedo y esperan ser encaradas ceno un criterio moderno.  Dentro del sistema legal en vigencia el ge cierno ha procurado llevar gol servicios actuá les al máximo de eficiencia. Asia se han renca ardo no solamente Os problemas de su vida politicastro reducida exclusivamente al régimen municipal sino también los emergentes de su potencia económico cada día mayor. Todos los matices de su progreso requieren una mayor atención de parte del poder federal a cuyo cargo se encuentran Dentro de la legislación actual romo he dicho el Poder Ejecutivo ha adoptado las medidas que Jera posible tomar y ha comenzado por efectuar la designación de los funcionarios que deben regir sus institucional nones procurando poner a su frente a personas de reconocida competencia y vinculación con los medios Jornalees  Dentro de los oseases medios de que dispone Ja aeronáutica civil su labor y desarrollo en el ano transcurrido puede considerarse satis facto rio  Los servicios de circunnavegan comercial que unen a Buenos Aires con Rio Grande Tie era del Fuego han alanzado en 1938 su re organización completa mereced al op ovo enconé mico dispensado por el Estado. Ello ha peri todo que este inapreciable enlace con los Cerri torios del Sur responda hoy a las exigencias técnicas y de seguridad que impone el estado de adelanto alanzado en las comunicaciones careas  Los transportes internacionales a cargo de empresas extranjeras han continuado desenvolver viéndose normalmente. . En 1938 se han esta adolecido servicios a través del Rio de la Plata uno de los cuales ge ejecutado por una empresa argentina que en breve prolongara esa linea dentro del territorio nacional hasta Rosario.  La tarea esencial de determinar la política aérea que el Estado ha de seguir se encuentra ya muy adelantada como consecuencia de ha ver sido presentado el estudio que oportuna mente encomendara sobre el régimen y organiza acciona de la aeronauta civil el que servir como punto de partida para su futuro des arrollo. La Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires creada por la Rey manero 12.311, se constituye el 10 de junio pero no lo hizo definitivamente en su caracteres de rep soná jurídica hasta el 31 de diciembre de 1938, fecha ésta en que inseriré sus estatutos en el Registro Publico de Comercio.  La Comisión de Control no pudo por lo tan to ejercer sus actividades efectivas hasta des pues de la inspeccionar de los estatutos de la Corporación pero se dedicad de lleno desde el mes de abril del fio pasado a la organiza cien y funcionamiento de sus oficinas a la ore paccionar de su reglamentación y a lo referente al servicio y obligaciones del personal.  Planeé e inicié el catalogo de la documenta cien recibida de Ja Comisión Especial con sis tente en inventarios de bienes planos de las empresas de transportes con los datos relato vos a sus bienes sicosis servicios planillas de vacacional inspecciones estudios etcétera va el de libros y publicaciones de la biblioteca.  Procedió al estudio sobre determinación de los bienes reconocidos a las empresas en base a los antecedentes de la ex Comisión Especial a normas de verificación y reglamento de rece edén de bienes proyectados por la Corporal cid levantamiento previo de los gravámenes que pesan sobre los bienes de las empresas que se transferirán a la Corporación y forma de conocer el estado de los mismos proyecto de reglamentación relativo control de la emisión de acciones y desentrenes de la Coro raciocina régimen provisional de Ja Corporal ciénaga los escalafones y monto que insumirán al apaulillarse jurisdicción de Ja Comisión de Control y la municipalidad INEGI Ja ley ni mero 12.311; alance de la disposición sobre coordinación de los servicios con As empresas ferroviarias etcétera  Se iniciaron los estudios relativos al levanta miento de las vías en el centro de la ciudad previsto por la ley minero 12.811.  RELACIONES EXTERIORES  a  En horas de grave tensión internacional que inquieta fuera del continente la vida de tantos  países extranjeros es motivo de justa satisface a  clan comprobar que las relaciones de la. Rep bloca con todas las naciones se han mantenido fáciles y cordiales. y mas estrechas atina si cabe con los países americanos y especialmente te con nuestros vecino a  No pueden ser indiferentes al país las pe turbaciones internacionales del Viejo Mundo que comprometen nuestros ideales pacíficos y repercuten sobre los intereses materiales del país El gobierno que observa con natural ore ocupación esos acontecimientos ha refirmado su política de paz en actos diversos de trances decencia continental.  Subintre ellos es sin duda el de mayor significa aedo en el orden político e histérico la solución lograda en el largo y difícil pleito del Chaco que llevé a la guerra a As Repúblicas del Para guay y Bolivia.  Para precipitar las gestiones de mediación realizadas empeñosamente por la conferencia se invité a los ministros de Relaciones Exterior res de ambos países a trasladarse a Buenos Aires. Aceptada Ja invitación e instalados ambos ministros en nuestra Capital en calidad de huis peses del gobierno argentino dos meses después el 9 de julio próximo pasado se rubricar por fin el acuerdo que declaraba restablecida Ja paz entre Bolivia y Paraguay reservando al abiar traje de los presidentes de la Argentina Brasil Chile Estados Unidos de América Perú y Uré guay ja determinación de Ja linea divisoria en la recién excluida del acuerdo.  In la ceremonia solemne de la firma del art dato tuve ocasión de destacar la trascendencia jurídica e histérica de aquel acto ejemplo de solidaridad americana y símbolo de los ideales puros que animan Ja vida de nuestro contienen te. Al prestar nuestra decidida y empeinosa cola elaboración a esa obra de paz hemos ratificado ante América y ante el mundo los principios de op litina internacional va la fidelidad a los ideales que siempre nos inspiraron.  Fueron ellos también los que animaron unes art afecciona en la VIVIR Conferencia Panamericana celebrada en Lima en el mes de diciembre ap soda Frente a Os problemas cada vez mas graves que agitan y separan a los países del Viejo Mundo. aquella reumatoide de los pueblos de América diédrico un edificaste espectáculo de paz va de preordina Dentro de la obra de Ja conferencia eche salarial principalmente las declaración de Tima refirman de silo raridad continental obtenida por el voto una mine de los 21 Estados americanos. El texto adoptador con la intervenir conocida de la delegación nos ha permitido fijar nuestra piso cien internacional que es una a través de nuestra historia. La política de solidaridad continental no debe excluir la política propia de cada Es dato La declaración de Lima nones impedí  mentó para las vinculaciones tradicionales de  nuestra vida internacional que ha creado tan  I bien fuera de América tantos y tan respetables intereses de orden material y moral.  Dentro de esta misma política de paz y de justiciera que inspirad siempre la recién interna destalona los gobiernos argentinos ha preocupa apdo al Poder Ejecutivo la liquidación defiar unitiva de todas As cuestiones de limites pe diente atina con algunos de nuestros vecinos. aprobado por vuestra honorabilidad con fecha a de septiembre próximo pasado el Tratado de Limites ceno Bolivia firmado en La Paz en 1925, el canje de ratificaciones se efectuad en la banderillea el 11 de octubre paulatino op uniéndose término así a esta secular aunque pacifica diferencia con e país hermano. Se procede en estos momentos a la constitución de la Comisión Mixta de Peritos que ha de realizar el amojonamiento de la frontera esta establecido habiendo designado ya nuestros repte sextantes  Con el mismo criterio y en siéndolas de la vi sita del ministro de Relaciones Exteriores a Chile en el mes de mayo pasado se firmé eón aquel país un acuerdo de arbitraje sobre las visas del Canal de Belleza confiado al pro cu ardor general de los Estados Unidos de Amé rica.  Se ha procedido asimismo a la constitución de la comisionado que en colaboración con las autoridades de la República del Uruguay pro acedera al relevamiento del rio Uruguay según se convino en el acta de enero del fio anterior  También de acuerdo ceno el gobierno de Paraguay se contempla la posibilidad de de signar una comisión mixta para que estudie Ja aplicación sobre el terreno de la frontera entre ese país y el nuestro establecido por e laudo del presidente Hayedo de 3 de noviembre art 1878,  Diversos actos de orden protocolar traducí dos en prestigio y simpatía para el país han reforzado el ambiente cordial de nuestra vida internacional. Por especial invitación de los gobiernos respectivos el ministro de Relaciones exteriores ha realizado visitas oficiales a Rio  ye Janeiro. y Montevideo en abril de 1938, a santiago de Chile en mayo del mismo silo va  a. Lima en diciembre próximo pasado. En to  das esas capitales se dispensé al representante argentino una acogida fraternal y entusiasta  destaconase en este contacto directo de las cancillerescas los sentimientos de mutua confían za y leal cooperación que nos unen a los pué hilos vecinos y a sus gobiernos amigos. A su vez el senior ministro de Relaciones Exteriores de Chile visita esta Capital en julio de 1938.  Nuestro país se hizo representar por una embajada especial en la transmisión del mando presidencial en la República Oriental del Uré suya y poco tiempo después el seor ministro de Relaciones Exteriores de ese país fue unes to huésped En ocasiona de estas visitas se ha dado forma a una interesante obra de acerca miento espiritual por Ja concertante de acure dos sobre revisión de textos de enseñanza in intercambio de profesores y canje de publicación sen con Chile y Uruguay.  Las circunstancias dolorosas por que acaba de pasar la República de Chile ha dado Inga en toda Genérica a un generoso movimiento de simpatía continental. Los pueblos de América han hecho suyo el dolor del pueblo hermano revelando una vez mas Ja realidad de su vida solidaria. Traduciendo el sentimiento argentino el gobierno presto desde su primer momento todo el concurso posible a la obra de socorro emprendida por el gobierno de Chile ceno ad mirabel energía El Poder Ejecutivo ha te nido para ese fin e apoyo mas amplio del pueblo y de las instituciones argentinas que se identificaron con él en un mismo movimiento to de simpatía y de ayuda.  El Poder Ejecutivo ha mantenido durante todo el curso de la guerra civil Española una actitud de absoluta presidencial fiel a la política tradicional de Ja Ciénaga que se ABS tuvo siempre de intervenir en los asuntos in ternos de los demás paisaje aun cuando en el raso de España ello traía serios inconveniente tes para el mantenimiento de las múltiples re alciones que en todos los desordenes existen con ese país y para el amparo de los argentinos residentes en él Evitando toda definición en el pleito interno españoliza el Poder Ejecutivo se concreto a mantener las relaciones estable vidas al iniciarse guerrilla sin contemplar el reconocimiento del gobierno del general Aran oc mientras se montura con caracteres efecto vos la autoridad del gobierno republicano.  En enero último sin embargo ante la in miente caída de Barcelona sede del gobierno no republicano y Ja dispersión del mismo e Poder Ejecutivo dispuso que su representan te diplomático abandonase el territorio español y se trasladase provisionalmente a Francia. Comprobada poco después la desintegración de los poderes republicanos desaparecidos de Es pana los jefes del Estado y sin ninguna Obispos liad de entrar en contacto oficial con ese fo hibierno nuestra cancillería confirma el cierre de la embajada en Barcelona dando por inexistente tente el gobierno republicano ante el cual es taba acreditada mientras reservaba su actitud definitiva en espera de los acontecimientos. Los demostraron muy pronto que el gobierno republicano había sido substituido practica mente en el territorio Española por el gobierno del general Franco ejercido desde Burgos en condiciones notorias de estabilidad y de groa ionización que habían justificado su reconocí miento por numerosos Estados extranjeros. En tales circunstancias y definida así la situación de hecho y de derecho que el Poder Ejecutivo había debido contemplar se decidiré considerar As gestiones del agente oficioso de gobierno de Burgos en esta capital y se procedida de acuerdo con ellas al reconocimiento del fo cierno del general Franela estableciendo con las autoridades del mismo las relaciones de practica como conviene a la tradicional vine lacinia que ha existido siempre entre Os dos países y a sus recíprocos intereses. Cumplidos los tramites de estilo por decreto ce 26 de fe berro ultimo el Poder Ejecutivo designé como encargado de negocios ad oc ante el gobierno nacional de España al cónsul general senior Ramón La de Olivera César en tanto se esta día por ambas partes la designación de los embajadores. respectivos.  Ademas de su participación en la Confieren ciá Panamericana de Lima la República ha estado representada y ha intervenido como de costumbre en las reuniones de los distintos ro racismos internacionales Sociedad de las N Bendiciones Oficina Internacional del Trabajo Inés titulo de Cooperación Intelectual. etcétera  Hemos participado también en Ja reunión internacional celebrada en Montevideo para el estudio de los problemas de cambio. adune ros contrabando y trafico de pasajeros. con concertarlo con los países vecinos diversos acure dos de índole administrativa de los que se espera un beneficia clero para los servicios respectivos.  Con fecha 8 de agosto próximo pasado fue subscripto con el gobierno de Italia un acure do sobre servicio militar que como he tenido ocasión de señalarlo a vuestra honorabilidad en mensaje de 15 de septiembre ha de nene ficar en ese país la situación de muchos con nacionales. “€  El estudio de los problemas vinculados al intercambio comercial de la República ha sido objeto de atención constante por parte del Pi der Ejecutivo.  El mantenimiento y en ciertos casos el su mentó progresivo de las restricciones que se oponen en el extranjero a la importación de nuestros productos nos han obligado a dopa ta medidas de defensa para atenuar la inciden ciá de aquéllas sobre nuestra economía El desenvolvimiento normal de nuestro comercio y de nuestras finanzas esta subordinado diere talmente a la colocación de los saldos de unes art producción agropecuaria en el mercado universal. Ello determina la necesidad funda mental de asegurar la situación de los produce tos argentinos en los países consumidores va de abrir nuevos merados para suplir las restricto cienos cl los merados tradicionales. a  Responden a este concepto los tratados sé comercio va navegación firmados con Polonia. Grecia y Lituania sometidos oportunamente a Ja aprobación de vuestra honorabilidad. Como Se ha manifestado en los respectivos mensajes dichos instrumentos en los que mantenemos nuestra adhesión a Ja clausula incondicional e ilimitada de la nación mas favorecida han cl asegurar una base estable al intercambiad comercial con esos países poniéndolo al aherir fo de discriminaciones va facilitando san inerte mentó eventual bajo el imperio de las dispositivo cienos mas favorables vigentes en cada país  Con el Reino de los Pases Bajos se ha dir moda una convención consular que para mayor. facilidad de nuestro intercambiador permitiré de signar funcionarios consulares en As Indias Neerlandesas. Surinam y Curazao Asimismo se ha concluido un convenio de inmigración Vd colonización Sus clausulas similares a las de los convenios concluidos con Suiza y Pinamar ea establecen Ja recién de una comisionan miz ta con el propósito de radicar en el territorio de la Repartible nielas de colonos y trabaja dores rurales neerlandeses.  Al gobierno argentino quiere fomentar por todos los medios a su alance el desarrollo del intercambio con los países extranjeros y tiene el. propósito de seguir estudiando todos aque los convenios de carácter económico que pué dan concurrir a ese fin. Concordante con estos propositivo el Poder Ejecutivo ha procurado mejorar Ja acción directiva de nuestra política comercial. mediante Ja constitución de la Có misión Ministerialmente Permanente de Politiza  ca Económico donde se coordinan los servicios  de los distintos departamentos que por la in  dolé de sus funciones deben intervenir en la  gestión de nuestros tratados de comercio y  en el estudio de Os problemas vinculados al . Intercambio comercial de la República  CULTO  Las relaciones entre el gobierno argentino y la Santa Sede así como el desenvolvimiento del culto en nuestro paisana han seguido su curso normal Con motivo del lamentado fallecimiento to de su santidad Pio XI y de Ja coronación de su sucesor Pio XI para quien guarda unes to país tan grato recuerdo fue designada una embajada especial ante la Santa Sede cuco paso por Roma exterioriza una vez mas los lazos profundos que nos unen a la Iglesia  Dentro de su orbita de acciona la subsecretario rafia de Culto ha estimulado la asistencia social extendiendo la acción del Estado no Solamente a las instituciones que le pertenece green sino también mediante un discreto con contralor de las asociaciones y organismos subvén amelonados Ha contado para ello con la laboreo ración de la Comisión . Asesora de Asilos y Hospitales Regionales renovada por decreto de 19 de agosto de 1938.  Fueron entregados al servicio publico varios establecimientos dependientes de dicha comisión asesorar que prestaran valiosos servicios en sus zonas de influencia como el hospital re regional para la asistencia de enfermos comunes en San Carlosama Bariloche el dispensario para Ja asistencia de las enfermedades del aparato circulatorio en Mendoza el dispensario para la asistencia de las enfermedades del aparato digestivo en la ciudad de Buenos Aires y el hospital para tuberculoso Familia Domingo  Funes en la provincia de Córdoba  La Sociedad de Beneficencia de la Capital con el decidido apoyo de este departamento  GASTOS A CUBRIR CON  Con ventas generales. Con fondos de cuentas especiales a   Total desenvolvé sin tropiezos su benemérita acción  social aumentando y perfeccionando sus serví ¢10s.  La Lotería de Beneficencia Nacional sumen to la eficacia de su acción social como puede comprobarse con algunos datos estadísticos de su gestión En 1938, el valor de las emisiones superad en a 4.530.000 man al del ario 1937. Las recaudaciones en 1938, aumentaron en a 1.291.928,20 man con relación a As del fio anterior. La mejora que estas cifras evidencian beneficiad proporcionalmente a la Sociedad de Beneficencia de la Capital y a los establecí  miento determinados por las leyes mentideros 6.026 y 11.333.  En general la obra del ministerio en el orden de la asistencia social ha sido de mayo res realizaciones que en los periodos anterior res. Se ha modernizado también el concepto de los servicios de asistencia y para mejor aten cien de las instituciones vinculadas a estas  actividades se prepara un fichero nacional de las mismas.  HACIENDA  Las finanzas del Estado han sentido nata ruralmente las consecuencias del receso eco comino por la disminución de las recaudaciones y Ja menor cantidad de ahorro disponible para Ja suberifican de fondos públicos Frente a esa circunstancia el Poder Ejecutivo manifestar to a vuestra honorabilidad que no omitiría es fuerzo para reducir el déficit a cifras que evo selectas perjuicios ulteriores. Esos esfuerzos han. dado sus frutos. Los gastos a cubrir con re cursos en efectivo en 1938, a saber pesos 995.600.000 m/n., apenas resultaron supero res en a 15.000.000 man a los recursos peri habidos lo que representa la asease proporción de 1,5 a Rué necesario para ello economizar la cantidad de a 48.100.000 man en los eré  sitos del presupuesto aprobado por vuestra oh notabilidad a Mis sabido que en materia de economías es técnicamente posible ir mucho mas lejos. Des de este punto ce vista el problema es relativa mente sencillo. Pero tampoco deben ignorarse las consecuencias de encarar unilateralmente esta Seria cuestión Después de varios afinos de reducciones drásticas en los gastos el sumen to de las rentas por los nuevos impuestos y la prosperidad económica permitieron satisfaz ver ineludibles necesidades de la instrucción publica dotar a las fuerzas armadas de Ja N cid de los elementos que aseguren la oficien ciá que deben mantener en todo momento y Para que no se malogren los resultados de esta política prudente sera esencial observar la mas estricta continencia en materia de nuevas ro estacionero que significar necesariamente une vos impuestos 0 aumentos de los existentes. Kas pues aconsejable esperar a que la situación me jote y aumenten espontáneamente las recauda clones para satisfacer todas aquellas necesidades que por fundadas que sean admiten sin me embargo una razonable postergan  Las consideraciones de orden económico y social han prevalecido asimismo en la estima cid de las interrogaciones a cubrirse con el pro dueto de la negociación de títulos Los pesos 171.500.000 man de gastos en trabajos publicano en 1938, imponen la circulante de una masa considerable de poder de compra cuya brusela disminución no sépalo afectaría directamente a los empleados y obreros comprometidos sino que también repercutiría en la actividad de las ms manufacturas internas y de su población trabaja dora. Ha sido pues indispensable proceder con ponderado criterio Por lo demasiado en la mayor parte de los casos tratabas de programas en ejecución que de suspenderse habrían traído los ya conocidos inconveniente Del sismo modo atender muchos otros requerimientos muy ju testificados de la administración Basta encimo bar estos hechos para comprender las conoide sables perturbaciones que traería consigo la aplicación de un criterio simplista de rebajas en estos servicios primordiales del Estado. Tame bien seria posible desde luego economizar en materia de sueldos y empleos pero a costa de crear problemas sociales que seguntino Jo demudes art la experiencia suelen tener proyecciones mucho mas serias que un desequilibrio de pe Fique magnitud como el del pasalo ejercicio. los a 65.000.000 man gastados en armamentos en el ejercicio pasado respondían a compromisos anteriores que se hicieron efectivos por el oc correspondiente suministro.  En total de las interrogaciones a cubrir con títulos ha llegado así a a 270.400.000 m/n., incluidos otros renglones que figuran en el enmadro peri entente ademáis de los dos principales a que se ha hecho referencia. han ido aplicando permitirán mantenerla en 939 dentro de un limite de a 200.000.000 no esa nacional.  a Los títulos negociados en el paisana para aten der estos gastos ascendieron a a 61.600.000 man pudo mis duda haberse colorado cantidades mucho mayores de títulos nacionales si se tiene en cuenta que la absorción real de fondos pi. bélicos en la plaza fue de a 250.000.000 en 1938. Pero el gobierno se abstuvo deliberadamente de hacerlo tanto para permitir que I Bolsa se restablezca de la sobrenaturalmente que había su friso anteriormente como para permitir a las provincias y municipalidades que ecología los papeles exigidos por sus ms urgentes requerí miento   Para cubrir el remanente de gastos se ha de bebido pues acudir a una operación a plazo de dos mafioso con banqueros suizos y holandeses por la cantidad de a 48.000.000 m/n.; a la rolo ciénaga de un empréstito de plazo intermedio a diez Patios en la plaza de Nueva York por un total de a 73.400.000 m/n., de los que se tomaron a 23.400.000 man para el tesoro nacional y se destinad el resto a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y asimismo el gobierno no ha tenido que emplear transitoriamente re cursos del fondo de beneficios de cambio y saldo disponible de otras cuentas del erario lo  cual afortunadamente ha permitido mantener la deuda flotante dentro de limites moderados.  Km cuanto al fondo de beneficios de can rabioso sus tenencias e inversiones totales llega van a a 160.400.000 man al 31 de diciembre pasado entidad que respalda ampliamente las operaciones de Ja Junta Reguladora de Gran nos. Por supuesto que con ello no se ha evita do sino postergado para una mejor oportuno dad del merodeador la necesidad de negociar los títulos correspondientes lo cual debe consto tuit un motivo ms de circunspección al auto rizar nuevos gastos a financiarse en esta forma.  In el ecuador pertinente notara vuestra oh notabilidad que las rentas generales lloraren a a 934.700.000 m|n., cantidad superior en a 16.100.000 man al celuloide de recursos pero me nro a 11.700.000 man a las del fio precedente. la merma principal se produjo como es notorio en la renta de adulatorias que bajé en a 29.100.000 moneda nacional. En cambio el impuesto sobre los réditos aumenté en a 8.400.000 man y los mi puestos internos en a 3.800.000 merlín sin Men clonar otras variaciones de menor cuantiá que se advierten en el cuadro citado.  Es digno de destacar que los gastos al mar gen del presupuesto apenas alanzaron a pesos 2.100.000 milán de los que a 1.400.000 man oc correspondiente a acuerdos y el resto a leyes especiales. Del aumento neto de a 126.500.000 m/n., pesos 18.500.000 man responden a deuda traspasada por provincias y otros a 54.000.000 man a obliga raciones de la Municipalidad de la Ciudad de  Buenos Aires a cuyo fin la Nación moviliza su propio crédito de manera que para las necesita edades nacionales quedan de ese aumento solé a 54.000.000 moneda nacional.  En suma se ha logrado superar las dificulta des del ejercicio financiero sin mayores complica acciones Prudentes economizas y uso moderado del crédito así como de los recursos disponibles en diversas cuentas de la Ciénaga han permitido llegar a estos resultados. No cree el Poder Eje cu vito que ante cualquier tropiezo de las finanzas haya de recurrirse al aumento de impuestos. Todo induce a suponer que el descenso de la resuda clan es de carácter cíclico Si no lo fuere se esta ar a tiempo para proponer a vuestra honorabilidad  dad las soluciones a que hubiere lugar.  La estricta limitación que se impuso el gobierno no en la negociación de títulos y la actuación de comisiona de Valores permitieron devolver su  estabilidad al merado de titulillo después de una experiencia aleccionadora que no volveré a re petarse KENIA Poder Ejecutivo esta dispuesto a pro ceder con toda energía a fin de que la plaza fin cieno con orden y regularidad y sin el peligro del exceso de emisiones. No debe darse al merado ms de lo que puede absorber. La actividad bu astil tiene que ajustarse a este principio funda mental y este principio ha llegado a imponerse por la sola autoridad moral de la comisiona pues ésta carece de fuerza ejecutiva y acta por mis ples recomendaciones tendentes a ordenar y sis tribuir equitativamente la negociación de títulos de las distintas entidades emisoras. En la practica se ha venido a suplir por medio de la elaboración entre todas las fuerzas del mercado la falta de una ley en materia de valores. Esta experiencia no deja pues de ser significativamente y en caso de creerlo necesario el Poder Ejecutivo no vacilara e proponer a vuestra honorabilidad las medidas pertinentes. bah  Todo ello ha redundado en mayor prestigio del  rédito público y en el fortalecimiento de Ja con  fianza de los inversores a los que debe darse en todo momento la garantía de una colocación tranquila y libre de todo riesgo en los títulos del Estado En este sentido debe señalarse la oportuna intervención reguladora en los graves momentos internacionales de septiembre para contrarrestar una peligrosa baja de caracteres psicológico en Ja plaza bursátil mediante la ad inquisición de fuertes cantidades de valores que luego se vendieron una vez restablecida la cal mar Esta intervención en el mercado constituye así un precedente que ha de tenerse en cuenta en Jo futuro si volvieran a repetirse análogas situá clones.  Del mismo modo en materia monetaria se ha logrado moderar considerablemente la a amplitud de las fluctuaciones gracias al empleo del las reservas de oro y divisas previsora mente acumuladas y sin que se haya producido nin huna contracción inconveniente a pesar de la magnitud que llegué a adquirir el desplazamiento to de fondos.  Al Banco de Ja Nación Argentina le ha to ladeado a su vez hacer frente a la financiación del las grandes compras de granos de la Junta Reguladora evitando todo amago de tensión monetaria gracias a las reservas que esta nis institución con toda prudencia había constituido en bonos consolidados de las tenencias del San ro Central.  Ha sido pues necesario utilizar intensaren te los recursos existentes en los Bancos. Pero Seria imprudente hacer gravitar sobre ellos. una expansión de crédito que podría traer se rías consecuencias. Es indispensable proceder en esta materia con toda circunspección  . a  Es preciso destacar la necesidad de financiar las compras de trigo de acuerdo con las Macul abades conferidas en momento oportuno por vuestra honorabilidad BRIK Poder Ejecutivo Tie Ne sobradas razones para considerar que su seleccionado en esta materia ha Librado de un rudo contragolpe a la economía del país Podré ha beber mas de una opinión sobre e nivel de Os preciosos fijados. No así en cuanto a la compra de la cosecha por la junta. Esta ha adquirido una parte considerable y los agricultores están  recibiendo su importe. Sin embargo la junta .  debe vender moderadamente no porque crac tique una política de retención que seria Funes ta sino porque la rapacidad receptiva del mee acedo internacional es muy limitada. Las ventas forzadas podrían ocasionar un desastre en los precios pues los principales países exportado res están en condiciones de otorgar fuertes bus sodios Es fácil imaginar cual habría sido la suerte de los productores y las consecuencias para toda la economía nacional si el Estado no hubiese intervenido en el comercio de granos.  is incertidumbre del trigo que ya se tenia a iones de ola pasado y el curso que tomaba el déficit en el balance de pagos debido en parte apreciable a las fuertes importaciones pagadas por el mercado libre determina al Pi der Ejecutivo en uso de las facultades caro dadas por vuestra honorabilidad a establecer el permiso previo de cambio en dicho mercado. Gracias a medidas de esta índole en cuya aplicación colabora eficazmente Ja Comisión de Divisas creada por vuestra honorabilidad dada el déficit del balance habrá de reducirse a cantidades que podrán ser cubiertas con una proporción moderada de las reservas montea abias existentes que han sido acumuladas ore lisamente con este fin.  Viene así a postergarse la realización del  a propósito de desarmar progresivamente el me cinismo de control de cambios. Seria insensato hacerlo en las circunstancias actuales. En caso de conflicto europeo este mecanismo y la ex experiencia recogida en su manejo serán de suma importancia. Ha sido y sigue siendo pues una imposición de las circunstancias que el país debe soportar como el menor de los males has ta que llegue el momento que permita su el nominación Ha sido y sigue siendo imprescindible ble para defender el balance de pagos y la a moneda y proteger nuestro comercio exterior. a Argentina no debe comprar mas de lo que  tedero pagar en mercaderas Las reservas no etarias están para hacer frente a un diseque  a libro transitorio pero no a un déficit alergénico en nuestras cuentas internacionales. Y es a rural que por la fuerza misma de los hechos  a ere a nuestras compras se orienten hacia aquellos países que adenitis su pago en mercaderías El procedimiento no es en modo alguno de ea rectar preferencia todos los países están en igualdad de condiciones y todos saben que el nuestro puede absorber cantidades enormes de mercaderías importadas siempre que sus ven tas al exterior aumenten su poder adquisitivo internacional.  No catamos aplicando doctrinas o sistemas de política económica exterior. Estamos siguen do simplemente una actitud que consulta ple lamente los intereses argentinos en estos no montes y que mantendremos con toda decisión  Si las grandes naciones cuya política enconé mica influye decisivamente en e intercambio mundial redujesen sus aranceles y atenuasen sus restricciones los hechos permitirían optar por un sistema y es evidente que la Argentina escogería el del comercio libre. Somos capaces de producir cantidades crecientes de alimentos y matarles primas y competir con éxito en los merados mundiales por razones de realidad y bajo costo. El sistema de comercio mutila retal es el que mejor responde a nuestros unte seres Permite comprar en donde es mas barato y es fácil imaginar el impulso de nuestras ex portaciones especialmente en la carne si este sano principio económico se comenzase a ali car con moderadas rebajas de los derechos aduaneros que gravan los productos agrarios.  La política de cambios al limitar las impr cationes a la capacidad de pagos del paisana ha permitido a la industria nacional beneficiarse eón Ja demanda así desviada hacia ella. Se ha logrado en esta forma mantener en grado fa satisfactorio el nivel ce la ocupación obrera que de otro modo se hubiese resentido sensiblemente te. El país debe buscar en su propia industria lo que no puede procurarse convenientemente por medio de su comercio exterior. Este sera uno de los puntos básicos de nuestra gesticula gubernativa sin perder de vista el interés de los países con los que mantenemos un ínter cambio activo y equilibrado.  Ha continuado durante el fio la reorganiza cid de las reparticiones recaudadoras de mi puestos a fin de mejorar y modernizar sus servicios en beneficio del fideo y los contribuí ventea En lo que concierne a las aduanas y radiorreceptor se ha organizado la policía aduar nevera con la especial misión de reprimir el con trabando en este sentido se dedica especial atención a los territorios de Sur. La evaluación general de las propiedades de la Capital Federal y los territorios nació salen denuedo terminada a fines del fio pasado. Los contribuyentes han podido hacer freile uso del derecho del reclamo y el padrón inmoble lirio de jurisdicción federal contiene las va luciones reales y actualizadas de las apropie edades  Ha debido intervenir en varias oportunidad des para asegurar el cumplimiento de la ley de unificación de los impuestos internos a nacionales Se espera que estas gestiones se re sueltan de comino acuerdo entre la Nación y los Estados correspondientes conforme al es pirita de lay dey minero 12.139.  En el presente periodo de sesiones orina retransmitir el proyecto de nueva ley de sellos un vez terminado el estudio detenido  que se esta haciendo con intervención de las  principales entidades representativas.  En materia de moratoria hipotecaria uves art honorabilidad ha establecido un régimen claro sencillo y de fácil aplicación que ha en corada francamente después de Ja pasada mere genciana la vuelta al principio de cumplimiento de los contratos. Es indudable que la aplica cecina de la ley esta facilitando Ja evolución de Os deudores y el pago gradual de sus deudas al bien son numerosos los casos de deudores que han convertido privadamente sus chipote cas en condiciones satisfactorias. El seceso de los pequeñitos deudores al Banco Hipotecario Nacional ha sido una medida muy acertada y la financiación de los rasos presentados op dar desarrollarse sin dificultad alguna. Como era de esperar la eficacia fundamental de esta ley ha sido dar al mercado la seguridad de una liquidación gradual y ordenada del prole ms hipotecario lo cual ha contribuido a resta noblecer la confianza y a devolver su funciona miento normal al merado inmobiliario.  Al Aneo Hipotecario Nacional le ha tocado una parte principal en la preparación y eje recién de la medida crepitada Todo ello sin desmedro de sus funciones ordinarias que han debido desarrollarse con un ritmo atenuado en virtud de la limitación en la capacidad re receptiva del mercado de títulos  El Instituto Movilizado de Inversiones San carias ha continuado realizando su tarea de liquidar los réditos y invalorables a Inmune bles adquiridos por los bancos Hasta fines de 1938, la cifra total de lo liquidado llega a a 52.000.000 man Fuera de algunas operario sen de menor cuantiar que el instituto estudia  ———_  Ge en estos momentos a fin de completar el as lineamento de pequeñitos Bancos puede afirmar Se que han terminado las tareas de liquidación bancaria que se le han conferido  Con la colaborativo de las entidades asegura rodaras ha continuado desarrollando sus tareas la Superintendencia de Seguros a fin de encauza zar las operaciones dentro de As sanas normas aconsejadas por la técnica y la experiencia. FE Poder Ejecutivo someter A oportunamente a vuestra honorabilidad el proyecto de ley peri entente que abanea todos los aspectos de este asunto.  Se ha continuado durante el ejercicio de 1938, con operaciones de importancia la consolida cid y traspaso de deudas de las provincias a la Nacional en virtud de la ley de unificación de impuesto internos. Se estudian en estos no montes nuevas operaciones para proseguir el programa que se ha emprendido y que aparte de resolver serios problemas que se planteaban a algunas provincias ha contribuido a frota Mecer el rédito publico en general.  ——$—_—  Por iniciativa del gobernabilidades la República Oriental del Uruguay realizase en Montevideo. a principios del fio en curso una conferencia de ministros de Hacienda del Brasil Uruguay Paraguay y Argentina. La conferencia ami amad de un gran sentido practico y un firme espíritu de colaborativo llegué a ponerse de acuerdo sobre medidas importantes para reprimir mir el contrabando y el trafico clandestino de pasajeros. Estas medidas acaban de ser pues tas en vigencia por los gobiernos del Uruguay y la Argentina. En materia económica y no etaria fijo las bases de una mas estrecha cooperación entre los países citados a fin de procurar la expansión de su intercambio En virtud de los principios aprobados en esta con referencia él gobierno argentino ha tenido hace breve tiempo la satisfacción de concertar e primer arreglo de cambios con el Brasil de suya aplicación se esperan benéficos resultados para ambos países  JUSTICIA  Cumpliendo los propósitos que manifestara en el mensaje con que inauguré las sesiones ordinarias del perforo parlamentario anterior el Poder Ejecutivo presenté varios proyectos a a  dele que se vinculan a la organización jusi vial Se prestigié el establecimiento de una nueva institución la Cámara de Casación que tendrá dos finalidades responsabilizar a los ridiculeces que no han sabido cumplir la funda. mental Misión que les incumbe en la organiza acciona social y evitar sentencias contradice Victorias que son un desprestigio de la justicia por medio del recurso de inalienabilidad de la Rey o doctrina legal y del recurso de revisión Esta cámara que se crea en la jurisdicción de los tribunales ordinarios de esta Capital tendrá Ja organizador y competencia que se. establecen en los respectivos proyectos de ley Eloy mensaje con que el Poder Ejecutivo los ha remitido funda extensamente la necesidad y la conveniencia de la iniciativa.  La ley minero 3.575, establece que los jueces letrados de los territorios nacionales se de sig nariz por un perforo de cuatro afinos Es un principio consagrado en la organización de los poderes del Astado que los jueces han de durar en sus cargos mientras observen buena con dieta Este sistema pues contraria esa eón dicción primordial de buena justicia. En me rito a esas consideraciones se ha propuesto la modificación de esa norma legal entregándose ala Corte Suprema de Justicia de la Nación  el Juicio de esos magistrados y demás funciona  norias cl los tribunales de territorios.  Dificultades surgidas en la época en que los territorios nacionales tenían una asease poblá sicionio para proveer los cargos del secretario en los tribunales letrados de las gobernaciones originaron la sanción de la ley minero 2.662 que exige a esos funcionarios ser escribanos aes. registro garantizándoles la exclusividad para el ejercicio de esa profesión puesto que el Poder Ejecutivo solé puede crear registros en lugares distantes de Ja capital del territorio. Km la actualidad esa situación origina convence sienten en la tramitación normal de los hui ocioso como ha podido comprobarlo la Corte Suprema de Justicia. Esta circunstancia ha determinado al Poder Ejecutivo a presentar a vuestra honorabilidad un proyecto de ley que retira esos registros laso secretarios fija su sueldo en una cantidad igual a la que se asigna a los secretarios de los juzgados de paz letrados de esta Capital y organiza la función notarial en territorios que hoy se rige por leyes auto caudas ce incompletas.  Con el propósito de asegurar a los migas tardos la independencia economiza y el decoro del cargo aun en la situación de retiro vuestra honorabilidad tiene a consideración un pro  ——  yeco de ley que amplia I mentidero 4.226, que legisla ese retiro salvando las omisiones en que se incurre en aquélla  La situación por cierto grave de Ja inflan ciar moral o materialmente abandonada a ja que se hizo referencia en el mensaje anterior ha motivado dos proyectos de ley fue vuestra honorabilidad tiene a estudio. Uno de ellos eón sidra la situación legal del nidio abandonado o huérfano ante el derecho civil y el penal y se propone la idoneidad con un criterio de pro detección a ese Nilo y no simplemente jurídico como existe en el proyecto de Código Civil. Por el otro proyecto se legisla la creación y organización de tribunales de menores en la Capital Federal así como el procedimiento que se aplicara de acuerdo al criterio científico y  de protección que sustenta esa nueva rama del derecho. a a  Tiene ya sanchecia de una de las Amaras el proyecto de ley del Poder Ejecutivo por el que se modifican los artículos 376 y 386 del Codito de Procedimiento Penal autorizando la excarcelan del procesado por delito cuya pena máxima no exceda de seis arios Es cene ario concordar las disposiciones procesales con las de la ley de fondo. Esta ultima ha instituí col Ja condena de ejecución condicional cuyos beneficios abona la experiencia. No sera 16 sic que un encausado permanezca privado de su libertad durante el proceso en el que Juego se le condene en forma condicional.  Sobre estas iniciativas de legislación ya propuestas me permito interesar vuestra aten clon porque e refieren a problemas sociales o jurídicos que deben resolverse.  Ite Poder Ejecutivo tiene a estudio el ante proyecto de Código de Procedimientos en lo Civil y Comercial. que fuera preparado por una comisión de magistrados y jurisconsultos y el proyecto respectivo se presentara a uves art honorabilidad en este periodo.  La comisión que se designad el ario pasado para la preparación de la reforma de las leyes procesales en lo penal y organización de tribu anales del crimen tiene muy adelantado su art bajo que se realiza conforme a las bases esta establecidas previamente por Os miembros de la comisione  As necesario crear nuevos establecimientos penales porque la insuficiencia de los que hoy funcionan hace que un buen minero de conde danos permanezca a veces durante airoso dome todo a un régimen inadecuado. El Poder Je cautivo tiene a estudio sobre las bases propuse tas por la Recién General de Institutos Pe únales la creación de dos establecimientos para penados uno de tipo industrial que substituí ar a la actual Penitenciaria Nacional y una colonia penal ambos con capacidad para 1.000 reclusos cada uno.  En mérito a que es infinitamente trasladar a la Penitenciaria Nacional o a otro establecí miento de tipo industrial a los delincuentes ocasionales de poca peligrosidad que han viví do en un ambiente rural habituados a labores agrícola porque regresan a su medio sin ha nitos de trabajo ya que el aprendizaje que puedan haber realizado en vaginal oficio les ser inútil en ese ambiente se ha dispuesto que se efectúen los estudios necesarios para ampliar las cárceles de los territorios nacionales a efe to de que en ellas esos condenados de escasa peligrosidad se ocupen de trabajos con los que se hayan familiarizados  In la Cercar de Mujeres fueron inaugurados en el fio próximo pasado los nuevos talleres de tejidos costura y encuadernación  Las obras en las cárceles de los territorios nacionales han continuado y se espera que en plazo breve podrían habilitarse As de General Roca Rio Negro y Rawson Chubut Las parceles de Rio Gallegos Santa Cruz y Flor Mossa han sido objeto de obras importantes de ampliamente y reconstrucción  Se estudia la forma de establecer el hospital penitenciario sobre la base del actual hospital de la Penitenciaria Nacional realizándose las obras necesarias a efecto de aumentar su ca  pacidas  El Patronato Nacional de Holee él ha con tintado desenvolviendo su obra con eficiencia.  Recuerdo a vuestra honorabilidad que en e mensaje anterior se expuso la necesidad de sancionar el estatuto legal de este organismo. A requerimiento de la Comisión de Justicia de la Honorable Cámara de Diputados el Pi der Ejecutivo emitid opinión favorable al pro yeco de ley sobre organización del Patronato Nacional de Menores aconsejando algunas re formas en su articulado.  La Sección Menores del Asilo de Corrección de Mujeres alojaba un numero superior al que permitía su capacidad para solucionar esta situación que obligaba a mantener en la ocio sudad a esas minina se habilité el Amparo San ta Rosa en esta Capital. Se establecimiento aloja mujeres menores de 18 mafioso dependientes de tribunales o defensores de menores de esta Capital que no presenten anomalías orgánicas o desviaciones morales.  Conforme a la orientación de la acción de gobierno que con relación a las personas ju radicas y la intervención del Estado en su fin escalonamiento expresa a vuestra honorabilidad en el mensaje inaugural del periodo anterior se ha desenvuelto la acción de los organismos oficiales a quienes compete esa función  Consecuente con el propósito expresado en esa oportunidad el Poder Ejecutivo ha dicta do la reglamentación para el funcionamiento de las asociaciones de socorros mutuos y es tallecido las normas a que deben ajustarse los sindicatos para que se les reconozca como rep sonás jurídicas  La importancia de la obra social de las aso citaciones de socorros refleja en las estadísticas que compila la Inspección General de Justicia hacia necesario que el gobierno se preocupara de dar normas para su organización y desenvolver cimiento A ese efecto se establecen los re qui sitos que deben llenarse para que se les acuerde personalidad juridicidad la forma en que han de prestar sus servicios y el contralor que sobre ellos se ejercitara y las condiciones que deben  a reunir sus balances y estadística finalmente  se crea un comité consultivo que debe emitir Su opinión sobre todas las cuestiones de orden general que suscite la aplicación de ese regla mentó  Los sindicatos profesionales sean patronales u obreros son una garantía de orden y de tan liquidad social siempre que su actuación ge limite a las relaciones entre e capital y el art bajo que es la finalidad especifica de su sexis tenca En ese orden de ideas el decreto estable ce que una asociación se considerara. gremial a efecto del otorgamiento de la personería ju ridiculiza siempre que concrete el cumplimiento de sus fines a obras y propósitos de utilidad social concordantes con Os intereses de la ca actividad a que se dedican sus componentes ex luyendo todo principio de ideología contrario a los fundamentos de nuestra nacionalidad y al régimen jurídico y social de la Constitución proscribiendo los procedimientos de recién di recta e imposición de agremiación y observando la conveniente abstención en cuestiones políticas o religiosas. a  El estado social del momento exige que los sindicatos profesionales se constituyan como personas de derecho para asumir la responsa labilidad de la dirección de los destinos del gremio impidiendo a intromisión en él de cal cementos extrarradios que pongan la organización dad servicio de intereses ajenos a los del trabajo mismo.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  La preocupación demostrada por el Poder Ejecutivo acaree de los problemas relacionados eón la instrucción publica esta reflejada en Os reiterados actos de gobierno realizados duran te el pafio mediante los cuales se han podido atender necesidades de la enseñanza organizar su gobierno mejorar sus planes y programas orientar a las jóvenes generaciones hacia los estudios mas provechosos de acuerdo ceno las exigencias actuales de la vida prestar asís tenencia social a los educandos necesitados ajas ta a un plan concreto y eficaz la edificación escolar fiscalizar las escuelas extranjeras uní fiera el gobierno de los museos histéricos y asegurar la custodia y conservación de los u resegar reliquias y documentos vinculados a nuestro pasado tributar un grandioso y sen todo homenaje a Sarmiento en ocasión del con centenario de su muerte crear una nueva universidad en la recién de Cuevo y estimular en suma todo cuanto pudiera acrecentar los beneficios de la educación  Unificadas las dos inspecciones que. para establecimientos oficiales e incorporados de en. Se fianza funcionaron separadamente en 1937 ha sido posible establecer un régimen de fiase civilización uniforme y sistemático sobre los esta ble cimientos educacionales. Permanentemente se les ha inspeccionado y se les ha dado directo vitas de orden didáctico y disciplinario. pues la nuera reglamentación de las funciones de la actual Inspección General de Enseñanza ha transformado a dicha repartición en una anti dad exclusivamente técnica permitiendo que el Inspector esté en permanente acción en los ro Regios y escuelas. Antes su tarea estaba sabor vida por el trabajo ce oficina.  El régimen de las clasificaciones va del ex Men en vigor hasta el ano pasado adolecía de deficiencias notorias al punto que el alumna podía ser promovido por obra exclusiva del do rente a cargo de cada asignatura Se ha redor moda este regimentar y hoy el alumno obtendrá su promoción mediante un juego bien estudia do de control de manera que ha quedado defiar intuitivamente asegurada la seriedad en este as pecto fundamental de la obra educativa El nuevo reglamento no solé controla al luma no sino también al profesor cuyas clasifica clones serian promediadas ceno las que den otros colegas directores e inspectores. Academia el nuevo reglamento ha consolidado el propósito de mantener en un pie de igualdad a los luma nos oficiales e incorporeidad y el de asegurar que estos Últimos logren inclasificable con rolada en forma eficaz simultáneamente por la docencia incorporada y oficial.  La provisión de los cargos directivos en los establecimientos de segunda enseñanza se ha ciá anteriormente por medio de la formación de ternas. Se ha reformado ese régimen. de ms mera que el Poder Ejecutivo pueda tener una clasificación de aptitudes y de antecedentes profesionales de todos los concurrentes. Se ase gura así una elección entre los candidatos en condiciones previa una exacta apreciación de valores por parte del Poder Ejecutivo. Por el régimen anterior esto no era posible por cuan to solo podía aquél elegir entre tres cándida tos seleccionados por un tribunal euros mime ros componentes eran casi en su totalidad  ajenos al gobierno directo de la segunda en enanza  Se ha contemplado el problema del prometa ruado normalista. Sin recurrir a la supresión de establecimientos formativos de maestros. se ha logrado dar un paso decisivo para aminorar la gravedad de aquel problema mediante medidas tendentes a disminuir la inscripción de luma nos con lo cual se ha deconstruido no solé ese propositivo sino también eliminar el mal de la inserir excesiva de educandos que antes entorpecía el desarrollo de las clases va malo graba en forma sensible la formación pedagógico ca de este tipo de estudiante.  por medio del examen de selección para la admisión a primer fio de estas escuelas se ha extirpado el privilegio que existiré hasta el afiche pasado en la inscripción de alumnos. Como es Sabido las aulas de las escuelas normales esta van antes reservadas exclusivamente para los alumnos del departamento de aplicación y les estaba vedada la matricula a los estudiantes  procedentes de las escuelas comunes. Hoy in fresan Os mas aptos.  Con el mismo criterio se han implantado nro mas para la inscripción en las escuelas prima. rías anexas a las normales estableciendo e sorteo para el grado inferior y la matricula mediante un régimen selectivo en el resto de los grados de ese ciclo.  La misión del médico de las escuelas no esta a va debidamente establecida. Se han impartido normas para que la accidenta de ese funcionario se encamine concretamente a clasificar las ap titules físicas del futuro maestro pues las ex  . agencias de las tareas docentes son de tal nata a raleza que no logra su cumplimiento una persona de desapreciara ni tampoco quien no posea el habito de las practicas higiénicas ya que seria incapaz de transmitirlas a sus luma nos tal como el maestro debe hacerlo sistema re  Se ha creado la Recién de Educación Fe Sica por cuanto este aspecto educativo no tenia un desenvolvimiento eficaz en los establecí minutos de enseñanza secundaria normal y es a especial a pesar de que esa Ciénegueta constituye  un complemento indispensable para la forma cien de la personalidad noval e intelectual de la infancia y la adolescencia.  Al Poder Ejecutivo le ha preocupado la en asechanza musical en los colegios. Por la nueva reglamentación se ha establecido que los luma nos para ser provincialismo deberán dar una true   va de practica de aptitud. Se ha dado comienzo a la formación de masas corales y se ha esto a maulado la producción de canciones estudiantil les. Últimamente con motivo de la adjudica cien de premios a los autores de esas canciones a se hizo una exhibición exitosa de coros.   Por primera vez en el país ha quedado groa izada la sección argentina de correspondencia a a escolar internacional. Millares de alumnos de a a nuestros institutos de enseñanza están actuar mente en comunicación epistolar con estudian a tes extranjeros de diversos países de Europa voy América. A pesar cl su reciente creación a a a sección argentina ha sido ya juzgada por IS. a a sustituciones similares del extranjero como una |? de As que realiza su misión con mas eficacia. a }; Al designar una corisanto especial para que I estudie y proyecte una ley de instrucción pi y aplicable Poder Ejecutivo expresé con toda ama y amplitud los conceptos y el alance de una in a a ilativa cuyo cumplimiento exige el país con a a verdadera urgencia. la educación y la nis trueno publica reclaman una reorganización ar basada en planes generales como lo dispone a I la Constitución nacional puesto que la unidor a y mudad es el principio que debe regir esencial a y mente en esta materia en todo el territorio de a be I República Por no haberse realizado el pe a a a Amiento Constitucional sobre una doctrina que respondiera a la realidad argentina carece la a enseñanza media ce estatuto legal y no existe  entre ésta y la primaria que es su fundamento  y antecedente la indispensable correlación así a como no hay la necesaria armonía entre los re a gemines educativos de las provine las a entre lusa de éstas y el de Ja Nación  Problemas relacionados con Ja deserción es colar y el mas grave atina de los nidios que ni Siquiera se inscriben en As escuelas a pesar de hallarse en Ja edad en que la ley los obliga las causas de la crisis educativa la asistencia  al minino con referencia a las condiciones socia les y morales diferentes que imponen so lucio ne diversas la enseñanza preescolar e ciclo  a primario el analfabetismo de mayores de la  edad preescolar y adultos la educación de los nidios anormales la educación practicaje con  las escuelas de oficios urbanas y rurales Ja enseñanza en el liceo y bachillerato la ende nana especial el magisterio el problema del normalista el estatuto legal del magisterio las normas para la educación fisiona As insto luciones particulares de enseñanza Ja edifica clon escolar la gratuidad de la enseñanza la cultura femenina y la formación del espíritu nacional son asuntos que fueron considerados por el Poder Ejecutivo al designar la comisión y señalarle As normas para el estudio y pro yeco de la ley de instrucción publica que en su oportunidad sera sometida a la considera cien del Honorable Congreso.  Mientras el Poder Ejecutivo dicta la reforma de planes que traer A como consecuencia la renovación de programas la inspección técnica Impartirá directivas a fin de que algunos pro gramas varios de ellos frondosos puedan desarrollarse racionalmente conformados a un criterio de dosificación eficaz. En algunos nis sustitutos de enseñanza entre ellos las escuelas normales de adaptación regional arrecian de programas para las materias especiales. Para dar comienzo al curso pasado fue preciso abiar trae medios a fin de que la tarea docente en todos esos establecimientos se ajustara a un criterio de unidad preparando programas tan sutorios  En las escuelas de artes y oficios se diste matizaron Os trabajos de talleres mediante Ja Implantación de series metodizadas. Se impar tierno instrucciones para la enseñanza expire mental encaminadas a que los trabajos de Ja oratorio y gabinete se desenvolvieran con un criterio practico que obligara a profesores y 7 alumnos a desterrar en todo lo posible la ende Usanza librease La enseñanza industrial enrecia TE un plan de estudios uniformes. Abia tantos planes como escuelas en el país Ademas en cada una regían simultáneamente planes sis pares. En Poder Ejecutivo después de hacer los estudiar por una comisión de inspectores técnicos ha dado uniformidad a este tipo de enseñanza mediante Ja sanción de un plan imita ro Se ha dado fin así al caos reinante en este a fundamental aspecto de la formación de la Juventud. Ser posible en el futuro formar no solamente un técnico de preparación definida sino a Ja vez los profesionales menores que exige Ja industria publica y privada. Para tal logro se ha dado coordinación a jo estudios esenciales técnicos desbrozando estos planes a de Ja innecesaria acumulación de materias lite a arrias que extendían Ja carrera y hacían que en las aulas de las escuelas industriales se mi partiera una enseñanza similar a la que se da en los institutos de exclusiva formación cu rural .  La enseñanza artística ha sido otra preocupa paciencia del Poder Ejecutivo. Regina hasta hace poco en las escuelas de artes plastifica planes del enseñanza que impedían formar un tipo de estudiante definido por cuanto estaba dome todo a un régimen de estudios carente de toda orientación concreta Acaban de reformarse a esos planes previo un estudio detenido cuya aplicación permitiré imprimir a estos institutos a un desenvolvimiento de acuerdo a las mas no drenas exigencias de Ja materia y formar al par que un docente eficaz el futuro artista que se constituya en un factor de positivo valor en el ambiente.  G . OP  Durante el ario 1938 funcionaron en el Cerri torio de la Nación 13.288 escuelas de enseñanza primaria incluidas las dependientes del Conde Jo Nacional de Educación y de los consejos pro viejales las anexas a As Escuelas Normales y As sostenidas por iniciativa privada. Esta seronero inscriptos en esas escuelas 1.914.516 alumnos atendidos por 72.902 maestros.  Las cifras precedentes acusan un aumento de 252 escuelas y de 72.902 alumnos con respecta to a As correspondientes del fio anterior.  Aquellas escuelas primarias estuvieron sis tribuidas asir 942 en la Capital Federal 10.749 en las provinciano 1.522 en los territorios y 75, anexas a los cuerpos militares en diversas re honestes de Ja República a Respondiendo a la necesidad de correligionario la acción de las provincias con la de la Nación. señalada en el mensaje del año anterior el Consejo Nacional de Educación y el gobierno de la provincia de Santa Fe iniciaron el esta dio de una mejor ubicación de las escuelas a nacionales y provinciales en el territorio de dicho Estado. Convendría extender esa coordinación a las demás provincias en que la creación de escuelas Velmez no se haya ajustado estricta mente al propósito que inspiró la ley serpee vita  Al cuerear en mayo del año próximo pasado la Comisión Nacional de Ayuda Escolar bajo la presidencia del subsecretario de Justicia e Instrucción Pública y destinar a 2.000.000 man para ese fin el Poder Ejecutivo reiteró su pro pósito de contemplar la educación de la niñez bajo su doble aspecto la intensificación y orine catión de la enseñanza bajo formas prácticas y la uvada inmediata perseverante y metódica a los escolares indigentes pues no sólo son es cuelas lo que hace falta sino también alomen tos ropas remedios y viviendas en condiciones higiénicas donde sea posible la formación de sentimientos familiares evitándose la primos cuidad la corrupción y las enfermedades. Se propuso además que la acción se iniciara de inmediato sin encarara como tarea de caridad  sino en su verdadero concepto de imperativo social.  La comisión designada supo interpretar de debidamente el pensamiento y las instrucciones del Poder Ejecutivo cumpliendo su cometido con loable celeridad y eficiencia. En pocos meses se organizaron los comedores escolares en 600 escuelas de la Nación establecidas en provincias y territorios en forma estable y ordenada donde actualmente se alimentan 08.000 niños a los cuales también se les ha repartido equipos de ropa por valor de 811.000 pesos moneda nacional.  La comisión celebró su última reunión el 30 de enero próximo pasado con asistencia del ministro de Justicia e Instrucción Pública a mí de cerrar el ciclo de su actuación por encanto la ley número 12.558, recientemente promulgada dispone la creación de un nuevo organismo suya dirección estará a cargo del ministro o de su representante con la colaba ración del presidente del Consejo Nacional de  Educación y del presidente del Departamento Nacional de Higiene.  Al destinar la denominada quinta Punzón de propiedad del Estado a la fundación del ja din de infancia Mitre y al trasladar al mismo el curso de profesorado de la materia que fin clonaba como anexo de la Escuela Normal N 9 de la Capital el Poder Ejecutivo hizo resaltar el injustificado olvido del artículo 11 de la ley número 1.420, sancionada en 1884, que dispone la obligación de difundir los jardines de in farsante habiéndose fundado tan sólo algunos de muy poca importancia en el país.  Al Poder Ejecutivo ha dado toda la impr rancia que tiene a esta materia convencido de que es necesario no hacer de la escuela un pro lema simplemente pedagógico sino un pro lema social. La fundación de los jardines de infantes es obra de trascendencia sea desde el punto de vista pedagógico como iniciación de la escuela sea como función social porque en ella se instruye al niño y se forma su preso nasalidad amparándolo a tiempo advirtiendo los posibles trastornos o desviaciones orgánicas o psíquicas que más tarde no tienen reparación.  Desde el 10 de febrero último rigen las une vas disposiciones para ingresar al profesorado del jardín de infancia proyectadas por la Inspección General de Enseñanza a fin de asegurar una selección profesional conveniente con miras a la futura actuación de este pro fes orado especial.  LOS . 1. 5  Los establecimientos de enseñanza media fin clonaron en condiciones normales.  En los colegios nacionales y liceos de seo ritas hubo una inscripción de 26.879 alumnos en las escuelas normales curso del magisterio y del profesorado 25.331; en las escuelas a nacionales de comercio 9.609; en las industriales le la Nación técnicas de oficios y de artes y oficios de 9.454; en la de minas e industrial de San Juan de 218; en las profesionales de mujeres de 7.586, y en institutos especiales de 4.766. En conjunto el número de alumnos inscriptos en estos establecimientos oficiales supera en 5.028 al de los matriculados en 1937, Las cifras que anteceden sólo se refieren a los establecimientos de enseñanza media directa mente dependientes del Ministerio de Instruye ció Pública en los que funcionan como anexos a las Facultades de las Universidades Nacional les de Buenos Aires La Plata y el Litoral hubo una inscripción de 7.782 alumnos.  En 402 institutos incorporados a los oficiales de enseñanza media cursaron estudios además 32.297 alumnos. De estos institutos 173 esta vieron incorporados a la enseñanza secundaria o a la normal y 122 a la especial. Funcionaron 64 colegios nacionales delinquí dos tres dependientes de las universidad 10 liceos de señoritas 90 escuelas normales 26 escuelas nacionales de comercio incluidas tres anexas a las universidad 9 escuelas idus triales incluidas cuatro anexas a las universo densidad 3 institutos del profesorado 23 es cuelas profesionales de mujeres una de educa ció falsifica dos de sordomudos una de ciegos una escuela superior de bellas artes una de artes decorativos una de bellas artes plásticas. preparatoria y un instituto nacional de música y declamación.  Todos los institutos de enseñanza dependen tes del Ministerio de Justicia e Instrucción P publica respondiendo a directivas impartidas por éste dedicaron un homenaje extraordinario a la memoria de Domingo Faustino Sarmiento. No quedó un solo colegio o escuela sin participa par de los grandes actos organizados durante la semana que se dedicó a la conmemoración de la vida y obra del prócer.  En tres oportunidades fueron movilizados los alumnos de las escuelas y colegios de la Capri tal para rendir homenajes el día de la firma del tratado de paz entre Paraguay y Bolivia el Día de la Bandera y el día del aniversario de la muerte de Sarmiento. En todas estas ce remontas los estudiantes demostraron come nitración firme de los altos propósitos de. las convocatorias haciéndose acreedores a espín tuneas felicitaciones  La disciplina estudiantil se mantuvo dentro de un nivel halagador. Sólo fue alterada en un colegio nacional del interior y el ministerio adoptó inmediatamente severas medidas ex luyendo del colegio a aquellos estudiantes que demostraron un desconceptúo de los deberes que deben regular la actuación de todo joven que frecuenta las aulas de los institutos del Estado.  Los resultados de los exámenes de selección para el ingreso a los establecimientos de ensena nana media demostraron que a pesar de las medidas restrictivas adoptadas para disminuir el número de los egresados de las escuelas nro males persiste todavía la tendencia de los ap sres a inscribir sus hijos en esos establecimiento tos. Áspid en la Capital Federal para 900 asen tos disponibles se presentaron 1.646 aspirantes.  sil satisfactorio en cambio el hecho de que muchos otros se orienten hacia los estudios de carácter práctico como son los que se cursan en las escuelas industriales y comerciales True va de ello es que en la Capital Federal míen tras se presentaron 3.631 aspirantes al ingreso E los colegios nacionales y liceos fueron 4.535 is que lo hicieron en las esculcas industriales Técnicas de oficios y comerciales. Urge por lo tanto la creación de nuevas escuelas idus labiales y comerciales para no defraudar los pro pósitos de la juventud bien orientada hacia las profesiones prácticas. Estas últimas requieren además ahora que pueden cursarse con saje ció a planes de estudio y programas perfecto accionado laboratorios de trabajo bien monta dos capaces de familiarizar al estudiante con los procedimientos técnicos modernos que ea talmente emplean la industria y el comercio. La incorporación al presupuesto de una par dita para instalación del escritorio modelo en las escuelas de comercio con los elementos in dispensables para la práctica de la técnica con. table que exige máquinas calculadoras regís traspasador ficheros archivos etcétera se hace rada vez más indispensable para poner a tono el resultado de la enseñanza comercial con las exigencias del momento.  Se ha organizado la fiscalización de los cole olelos escuelas y academias particulares que mi parten enseñanza de idiomas extranjeros a alumnos mayores de catorce años.  La Inspección General de Enseñanza ha ro granizado ya la oficina respectiva de control. La reglamentación pertinente exige la enseñan za de nociones de historia geografía e instruye ció cívica argentinas y prohíbe la propaganda pública en forma privada o encubierta de ideo logias políticas o raciales así como alinear ha nitos o tendencias contrarios a nuestras leyes y costumbres. sil Consejo Nacional de Educa canción por su parte ha dictado una relamen catión complementaria.  a su  P  En junio de 1938 se preparó un programa tipo para las construcciones escolares de los distintos establecimientos dependientes del Mi misterio de Justicia e Instrucción Pública.  Con ello se trató de dar uniformidad y ca cárter a las edificaciones escolares por cuanto pudo apreciarse que anteriormente esa edifica vacación respondía a criterios dispares no ajas datos al carácter del establecimiento ni a las necesidades de su región.  entre las iniciativas interesantes se destaca le creación de la Comisión Nacional de Museos y de Monumentos y Lugares Históricos. Al Fundamentar el proyecto de ley respectivo en  a a agosto último el Poder Ejecutivo tuvo en cuenta que en la actualidad los lugares mu seos casas Iglesias etcétera donde se desbarro aron los episodios fundamentales de la hiato ria argentina y de la organización nacional se hallan sometidos a diversas jurisdicciones y autoridades lo que conspira contra la necesaria unidad que debe regle la administración ro relación estudio y conservación de esos sitios  y reliquias que forman parte del patrimonio moral de la Nación.  Los informes elevados por las universidades nacionales demuestran que las mismas han lo grado a pesar de sus dificultades económicas y de la falta de locales adecuados con que al hunas tropiezan desenvolver eficientemente la tarea que les incumbe en la vida intelectual del país y en el acrecentamiento de su cultura. Durante el transcurso del año han realizado además un activo intercambio con establecí miento educativos e instituciones científicas del extranjero participando por medio de de legados en numerosos e importantes certamen sen universitarios y culturales.  Con la reciente fundación de la Universidad de Cuyo el Poder Ejecutivo ha dado cumplí miento a lo dispuesto por la ley número 12.578 y ha satisfecho un legítimo anhelo manifestado reiteradamente por las provincias de Mendoza San Juan y San Nis que en modo tan pare viable contribuyen al progreso económico y general del país.  A su Facultad de Ciencias corresponden las escuelas Industrial de Agricultura de Ciencias Económicas de Comercio y Normal. La Macul tas de Filosofía y Letras comprende los si siguientes institutos y cátedras Biblioteca Carchi vi y Museo Ancuyano filosofía historia y la ter atura  A la universidad pertenecen también la Acá media de Bellas Artes y el Conservatorio de Música.  Con una orientación eminentemente práctica la Universidad de Cuyo se regirá por los pin cipos de la ley número 1.593, de 3 de julio de 1885, sustentados en un espíritu de orden sis Disciplina y jerarquía docente.  Poco antes de finalizar el año 1938, el Poder Ejecutivo dispuso la organización en forma definitiva y permanente de la Fundación del Gobierno Argentino de la Ciudad Universitaria de París que se encontraba en completa inane actividad desde que fuera inaugurada en 1928. En diciembre último se llamó a concurso para la concesión de becas a los diplomados sobrase lentes de las universidades e institutos de en enseñanza de la Nación los que podrán realizar estudios e investigaciones en ciencias jurídicas y sociales ciencias médicas ciencias exactas químicas y naturales filosofía y letras unge niñería y arquitectura pedagogía superior be las artes y artes manuales.  Con fecha 8 de febrero del corriente año la Dirección de Administración elevó al ministerio el resultado del ejercicio económico de 1938, euro clerecía tuvo lugar ese día de conformidad con las disposiciones del Poder Ejecutivo. El sistema de contabilidad implantado en dicha repartición y la encomia ble actividad desbarro lada por su personal permitieron dar a conocer horas antes del cierre del ejercicio los datos  relativos al mismo.  Como tema final de esta reseña de la labor a administrativa en materia de justicia e instruye ció pública es particularmente grato consiga bar la forma calurosa y significativa con que el gobierno y el pueblo recordaron a Sarmiento con motivo del cincuentenario de su desaparear ció En el homenaje que adquirió las solemnes proyecciones de un acontecimiento continental se confundieron todas las voluntades y se vi recularon todos los sentimientos para ofrendar al ilustre educador en su esencia más pura el tributo de la veneración y de la gratitud a nacionales  La organización del Museo Histórico Ar miento creado por la ley número 8.109, e inaugura erado en septiembre del año pasado contra luirá a mantener vivo el Recuerdo de la obra  del prócer.   GUERRA  El ejército ha cumplido un nuevo período de fructuosa labor en el cumplimiento de su alta misión.  La obra que actualmente se viene realizando tiene sus elementos más destacados en los pal sen de reorganización e instrucción prepara dos cuidadosamente a la luz de la experiencia a adquirida de la observación y estudio de los ejércitos extranjeros más adelantados y sobre todo de un análisis minucioso de los problemas propios. Todo ello ha inspirado y animado el esfuerzo empeños y constante orientado hacia el mejoramiento de la institución.  Un elemento de capital importancia para que la reorganización antes referida adquiera una amplitud conveniente a las necesidades actuá les es el proyecto de ley orgánica sometido a la consideración de vuestra honorabilidad. Con su pronta sanción habrá obtenido el medio de asegurar la necesaria evolución del ejército y una base más segura para la mejor preparación de la defensa nacional.  La cultura profesional de los cuadros ha me revido preferente atención y en ese sentido se ha dado comienzo a una acción cuyos resal datos empezarán a notarse dentro de corto tiempo.  Tomando como jase el estado actual de esa cultura se han fijado nuevas normas que se lañan las exigencias a cumplir para alcanzar las aptitudes que convienen en el presente no . mentó  Se ha establecido como condición ineludible para poder avanzar en la escala jerárquica mi litar la comprobación de idoneidad mediante el comando efectivo de tropas y la aprobación cl cursos regulares y especiales en institutos y centros de instrucción. Asís en todo el curso de su carrera el oficial encontrará escalonados los medios necesarios para su perfeccionamiento to vinculados estrechamente a las exigencias impuestas para ascensos a fin de mantener la tente su anhelo de superación moral e unte lectura  Con el fin de satisfacer la necesidad pare imante de completar los efectivos del cuadro de oficiales combatientes se efectuaron cursos acelerados en el Colegio Militar. San  Los centros de instrucción de las distintas armas de creación reciente han iniciado sus funciones con un amplio programa que será revisado a fines del año en euros para ser puesto a punto sobre la base de la experiencia recogida en este Primer ello 4  Por decreto número 20.619, de fecha 30 de diciembre próximo pasado ha sido creado con carácter regular el curso de tenientes prime rostro cuya finalidad es poner al futuro capitán en posesión de los conocimientos teórico ricos que necesitará para desempeñarse en fo ms eficiente como verdadero comandante de sublimidad y maestro de sus subordinados. Crease también el curso de jefe mediante el cual se procurará establecer una conveniente nivelación de la preparación del cuadro de jefes a fin de asegurar la unidad de doctrina en el gobierno y conducción de las unidades de tropas. a  La Escuela Superior de Guerra dedicada a su función específica de formar oficiales de estado mayor y para ayudan tía superior ha desarrollado normalmente sus actividades. La modernización de sus Instalaciones que actual mente se lleva a cabo Je permitirá contar con las comodidades necesarias para el desarrollo de sus tareas habituales.  La Escuela Superior Técnica cuya finalidad G preparar ingenieros militares para res pon der a las necesidades técnicas de nuestro ejército melito ha desenvuelto con eficiencia su actividad cumpliendo las exigencias establecidas en los euros de las distintas especialidades.  Como consecuencia de la adquisición de no dreno material aéreo así como Ja producción propia de máquinas la aviación del ejército aumentó sus efectivos acrecentándose grande mente las actividades de la especialidad.  a La Escuela de Aplicación de Aviación ha desarrollado normalmente la preparación re lugar de tenientes primeros capacitando a los alumnos para el manejo del nuevo material y para el vuelo instrumental. Con igual objeto. se realizó un euros de instrucción y adaptación a Os nuevos materiales para el resto del preso nalga incorporándose al mismo en sucesivas llamadas casi la totalidad del personal nave ante de las distintas unidades aéreas.  (—  Para satisfacer una necesidad de orden su prior en lo relativo a la preparación de los altos comandos del ejército adoptando un pro comedimiento que viene desarrollándose con éxito en los países europeos se liá creado el Centro de Altos Estudios cuyo objeto fundamental es llevar a los oficiales superiores al estudio regulado de los grandes problemas que se re nacional con la preparación y dirección de la defensa nacional tanto desde el punto de vista militar como científico económico financiero  '' industrial político y social así como también  a el análisis y adaptación de los modernos meto dos a las posibilidades y necesidades caracteres citas de nuestro país.  Partiendo del concepto de que no debe lle vares a los altos cargos directivos de las fuerzas armadas sino a aquellos que hayan evidencia do poseer la capacidad e ilustración necesarias se ha impuesto como condición indispensable para alcanzar los grados superiores de la je jerarquía el pasaje por este Centro de Altos Estudios y la satisfacción de sus exigencias.  Por razones de organización este centro en tratá en funciones recién el año próximo ve dinero  Como en años anteriores se ha continuado la preparación de los oficiales de los cuerpos auxiliares a fin de proporcionarles gradual mente los conocimientos técnicos va militares necesarios para que puedan desempeñarse con la mayor eficiencia en sus servicios especiales.  Como una consecuencia lógica del mejora miento de las condiciones económicas del bus oficial y del estímulo recibido con la creación de nuevos grados de la jerarquía respectiva ha continuado en forma creciente el interés por el ingreso en las diferentes escuelas de recluí atamiento con evidentes ventajas para la se lección del personal aspirante.  Un problema que ya se señaló el año pasado es el que se refiere a la situación precaria des de el punto de vista militar de los cuadros de la reserva del ejército. Se ha comprobado que la preparación específica del personal de fio viales y suboficiales de reserva está todavía lejos de satisfacer las exigencias mínimas que le impondrían sus funciones en raso de moviliza ionización y ello es una consecuencia directa del sistema de reclutamiento establecido por la ley orgánica militar número 4.707, que resulta a licuado e inadaptable a la evolución expire mentada por los medios de guerra.  Con el objeto de subsanar en lo posible esa falla se ha creado el Centro de Instrucción de Oficiales de Reservas en el que se imparten los conocimientos más necesarios para actualizar su ilustración en las materias militares.  La instrucción de la tropa se ha desarrollado eficazmente pese a que algunas unidades no cuentan con campos apropiados para la ajeen ció de los trabajos.  El año militar terminó con ejercicios finales en proximidades de las respectivas guarniciono sen y maniobras de caballería en la frontera Noreste con resultados satisfactorios.  Se ha continuado la reorganización de alga san unidades y la creación de otras según el detalle siguiente Comando del 1? y 2% ejército comando de caballería de ejército centro de instrucción de infantería caballería artillería ingenieros y tropas de montaña seis comandos regionales escuela de motoristas curso previo para aspo rentas a suboficiales pilotos militares de avión.  VI brigada de caballería IBI batallón del regimiento número 9 de infantería agrupación antiaérea.  Para el regimiento número 21 de infantería de montaña reforzado una infantería de ob ses de montaña una columna de transporte y otra de abastecimiento ambas a tracción me canica  Para el regimiento número 8 de infantería del montaña reforzado una batería de obuses de montaña una columna de transporte y otra de abastecimiento ambas a tracción meca inca  Para el regimiento número 4 de caballería Coraceros General Lavalle una columna de re abastecimiento a tracción mecánica.  Para la 6% división de ejército un secua dron motorizado en reemplazo de la compañía motorizada del destacamento de exploración motorizado.  Las grandes reparticiones del ejército han desarrollado su actividad normalmente.  Yin cuartel maestre general del interior ro paganismo de reciente creación ha iniciado sus actividades para el cumplimiento de las misio sen que le han sido asignadas. Los estudios rea liados durante su primer año de funcionamiento to ha permitido obtener interesantes observa. cienos Su influencia se ha hecho sentir en la coordinación del trabajo y organización de las distintas reparticiones proveedoras buscando la unidad de criterio dentro del conjunto.  En lo que respecta a las fábricas militares se ha impulsado su producción y se han eón tinado los estudios referentes a la instalación de la futura fábrica militar de armas portá estilete cuyas maquinarias ya se encuentran en el país  Oportunamente el Poder Ejecutivo someterá a consideración del Honorable Congreso los a te cedentes y el proyecto de ley relativo al le levantamiento de la carta topográfica de todo el territorio nacional. A  Al entregar al patrimonio del Estado un do cimento básico de tanta importancia se habrá facilitado y dado gran impulso a todas aque las obras públicas cuya realización y eficacia     IN ed A a  a a        están vinculadas directamente al mejor cono cimiento del territorio de la Nación.  Por ley número 12.367 se creó la Gendarme ría Nacional con carácter de policía militar zafa federal.  in virtud de lo dispuesto en el artículo 61 de la misma el Ministerio de Guerra ha sido encargado de su organización. Actualmente se realiza la tarea de poner en ple ese organismo destinado a extender su servicio de vigilancia orden colonización y bienestar social sobre más de un millón de kilómetros cuadrados de nuestro territorio. Se espera que en un término de tres años podrá ser puesto a disposición del Ministerio del Interior totalmente organizado.  Fundado en razones de gobierno y en mito vos de defensa nacional el Poder Ejecutivo ha considerado necesario y conveniente poner en práctica en la enseñanza secundaria el sistema pedagógico del externado desmilitarizar con los propósitos siguientes a resolver parcialmente el problema de reclutamiento de oficiales de re versa suficientemente instruidos y ejercitados en la técnica del comando y de la conducción a be facilitar el reclutamiento de oficiales para los servicios auxiliares de las fuerzas armadas asa nidada justicia administración etcétera pro revendo la instrucción militar necesaria a un importante núcleo de futuros universitarios ca proporcionar a los estudiantes la oportunidad Y para cumplir el servicio militar que la ley núm mero 4.707 impone sin interrumpir sus esta dios d contribuir a la mejor selección de los jóvenes que aspiren a ingresar en las escuelas de reclutamiento de oficiales de carrera de las fuerzas armadas e dar ocasión propicia a los buenos estudiantes para realizar sus estudios secundarios gratuitamente o con una importante reducción en el costo mediante el otorgamiento de becas y medias becas a los más capaces y me paritorios  Para la realización de los propósitos citados el Poder Ejecutivo ha creado el Liceo Militar dependiente del Ministerio de Guerra y disca a liado técnicamente en materia de enseñanza secundaria por el Ministerio de Justicia e Inés tracción Pública  De acuerdo con las finalidades expresadas los alumnos de este colegio se hallan sometidos 4 un régimen de orden disciplina estudios preparación militar sanidad educación moral va física alimentación aseo vestuario etcétera fundado en los principios de la organización a IS  militar. A su vez su ilustración científica en los cursos del bachillerato se encuentra a cargo  de profesores profesionales cuidadosamente se  aleccionados y fiscalizados cuya eficaz acción  docente complementan preceptores profesional  oleles igualmente seleccionados y fiscalizados que tienen la misión de guiar a los alumnos en sus estudios y en su educación.  Para responder a los propósitos de refieren  clac ha sido preciso establecer una selección  previa para el ingreso en el Liceo Militar no solamente en lo relativo a los conocimientos científicos básicos de los candidatos examen de ingreso sino también en cuanto a su salud y aptitudes físicas para soportar el régimen de vida y de instrucción del instituto examen médico y en cuanto a sus aptitudes morales  a antecedentes personales y de familia  De lo expuesto se deduce que el Lincea Mili ta es una escuela de formación del carácter y de la personalidad del alumno en la que se procura inculcar las excelencias de las virtud des varoniles y del propio esfuerzo y es Indú dable que sus propósitos y beneficios han de verse ampliamente satisfechos en el transcurso de su funcionamiento.  MARINA  La marina de guerra que ha incorporado últimamente modernas unidades a sus. secua madrastra adquiridas algunas de ellas en el extra rejo y otras construidas en el país en cumplí  miento de la ley número 11.578, continúa des.  arrollando su programa de actividades de acuerdo a un plan orgánico de instrucción y entrenamiento.  Este plan importa una continua movilidad de las fuerzas navales y aéreas única menare de mantenerlas en el estado de eficiencia re que se hallan actualmente. La escuadra d mar en sus periódicas salidas ha efectuada maniobras a lo largo de nuestro litoral des arrollando ejercicios planeados.  El crucero almirante Brown fue destacase de la escuadra para realizar un viaje al Perú conduciendo al ministro de Relaciones Exterior res desde Chile para intervenir en el Congreso Panamericano de Lima.  El crucero «25 de Mayo condujo la embaí ajad especial de nuestro país que asistió a 1 transmisión del mando presidencial en la Re pública Oriental del Uruguay. La llegada del nuecero La Argentina pone término a las tareas de la fragata Presidente Sarmiento que será adscripta a la Escuela Naval para que continúe proporcionando a los cadetes las primeras enseñanzas de la profe sin y el conocimiento práctica y manejo de  los modernos y complejos mecanismos de las naves de combate.  Con la incorporación de este buque queda terminado el plan de construcciones navales en el extranjero habiéndose agotado los fondos previstos por las leyes números 11.378 y 11.925, de las fue sólo quedan pendientes de pago los compromisos contraídos por los aprovisiona miento y materiales de repuesto de los buques adquiridos.  2 bien los nuevos buques constituyen un aporte apreciable para la marina de guerra será menester ir contemplando la renovación de otras unidades. Impón ese también la cene sudad de adquirir otros buques de combate complementarios que a pesar de estar previstos en la ley número 11.378, no pudieron ser con tratados porque el encarecimiento de la mano  de obra y materiales agotó anticipadamente los fondos acordados.  La construcción de avisos ha seguido su marcha sin interrupciones. En la base de Río Santiago se ha botado ya el quinto buque de ese tipo mientras se continúa la construcción de otros tres en astilleros particulares. De más se ha puesto la quilla a uno de los avisos para la Escuela Naval entilándose así el cu pimiento de una de las disposiciones de la ley número 12.353.  La próxima iniciación de las obras en el astil yero de Río Santiago permitirá a la armada continuar ceno más holgura y mejores eleven tos su programa de construcción en el país y ofrecerá a la vez la experiencia necesaria para realizar construcciones de importancia creciente ya que se cuenta para ello con rep lonas técnico y capacitado. En esta forma y siempre que se arbitren los recursos necesarios podrá darse trabajo continuado al personal obre ro estabilizando su situación y solucionando un problema que afecta a muchos hogares.  No escapará al criterio de vuestra honorabilidad dad la importancia que reviste para la armada el mantenimiento del plantel de obreros en sus arsenales haciendo que el trabajo en ellos ad quiera un ritmo normal y evitando que se creen situaciones de inactividad por falta de trabajo.  La aviación naval con las nuevas adquisición sen dispuestas por la ley número 12.255, se ha mantenido a la par del resto de los servicios de la armada interviniendo con eficacia en las ejercitantes y maniobras de las escuadras de mar y de río. Esta última ha colaborado a su vez en varias maniobras realizadas por tropas del ejército en las provincias del litoral.  Una cuidadosa aplicación de los recursos sis componible ha permitido mantener en constante actividad todos los servicios de la armada sin que se presentaran inconvenientes en los paro aprovisionamientos de las diferentes unidades.  Si bien las necesidades de la marina de fue era durante el último año transcurrido se han visto satisfechas sin mayores contratiempos en cuanto a recursos la falta de una ley funda mental que contemple la evolución que ha su friso la armada en los últimos años y que rep mita una organización a tono con los progresos de la época ha hecho sentir la necesidad de que se dé preferencia especial al proyecto de ley orgánica para el personal de la armada rime todo hace unos meses a la Honorable Cámara de Diputados.  La Prefectura General Marítima continúa su misión policial de las costas con los convence sienten propios de la insuficiencia de medios y elementos y pese al empeño puesto de maní fiesta por todo su personal no alanza a ecua polir con la eficiencia necesaria los delicados servicios que le están confiados Acentúa la ne cedidas de un mayor desarrollo de las dopen decencias de esta repartición la intensificación del contrabando de indesignable que violando todas las leyes y valiéndose de medios ilícitos hacen uso de la enorme frontera fluvial para introducirse en el país en forma subrepticia.  Los servicios de resguardo aduanero que en determinadas zonas del litoral marítimo y ful vial eran ejercidos por la Prefectura General Marítima han pasado a depender de la Aires ció General de Aduanas. Mediante la acción conjunta de esta repartición y de la Prefectura General que prestará su decidida cooperación y con el auxilio necesario de los poderes pro viejales se espera reprimir el contrabando en  forma eficaz.  AGRICULTURA  En los proyectos de leyes de frutas del algo don y del azúcar que vuestra honorabilidad  ar d LIJA o ha tiene a estudio el Poder Ejecutivo intenta le. aislar los problemas sociales involucrados en estas Industrias. Considera y ya lo ha exore soda ante vuestra honorabilidad que el cuida do permanente de la riqueza nacional es una obligación del Estado pero que es también INE eludible y de tanta o mayor responsabilidad la atención del bienestar colectivo. No se explica ría la prosperidad material de la Nación míen tras se produce el estancamiento o el retroceso de su progreso social.  Cuando el gobierno protege directa o indo rectamente a una industria impone sacrificios a sus habitantes para estabilizarla estimularla o consolidar pero se crea también el deber de exigir beneficios sociales capaces de con pensar ese esfuerzo mejorando las condiciones de vida de los obreros o empleados que participa pan de la actividad y errando un medio de art bajo adecuado al progreso social que tendemos a alcanzar. Por eso atribuye una importancia tan grande a los capítulos correspondientes a ese aspecto de la legislación de los proyectos de ley que ha enviado a vuestra honorabilidad. Las exigencias de salario de alojamiento sis tema de vida de asistencia médica y social que imponen los mismos son el resultado de una convicción y de una necesidad que el país re clama y a la que no podemos negar ni nuestra responsabilidad ni nuestro apoyo. El desarrollo armonioso del país su estructura su mejora miento material y espiritual requieren una ea ció capaz de obtener estos propósitos. Nada más oportuno para comenzarla que dentro de las industrias que reclaman del Estado tantos sacrificios para desenvolverse y prosperar.  In el proceso económico del país la idus ria manufacturera ha conquistado un lugar de preeminencia. Sus problemas merecen la preocupa pació permanente del Poder Ejecutivo cuyos organismos técnicos se ponen en condiciones de analizar los numerosos hechos que afectan a la misma Existe un contacto directo y cada vez más estrecho entre el Estado y los industriales ju permite establecer relaciones de mutuo provecho e  Algunas iniciativas de orden legislativo re arcionadas con sus problemas se encuentran a estudio de vuestra honorabilidad. El Poder ejecutivo tiene otras en preparación y segura mente este año serán concretadas en proyectos le ley a La liberación de derechos a las maquinarias a que se importen para las industrias metalúrgico a cas y siderúrgicas establecida por la ley de presupuesto permitirá una adecuada protección . a los establecimientos de este género que se instalen en lo sucesivo en el país. El Poder Eje cautivo ha expresado al enviar su proyecto de Rey prohibiendo la exportación de metales su interés por obtener la instalación en el país de una industria del hierro. Mientras no asegure nos la reserva de Os materiales que debe usar no podemos pretender progreso alguno. No se trata de reemplazar las viejas corrientes de importación de los países industriales sino de preparar la instalación de una industria vital para nuestras necesidades. en caso de que por cualquier motivo llegara a saltarnos la impr catión lila Poder Ejecutivo estima indispensable cuidar con razonable prudencia el desarrollo de esta industria.  a Con el mismo concepto el Poder Ejecutivo estudió las cuestiones suscitadas con motivo de la alarma producida entre los industriales de textiles ante la entrada al país de merca sería similar extranjera que en apariencia era forzada por acontecimientos ajenos y centra ríos a nuestros propios intereses. Ese hecho Que es una consecuencia de la anormalidad en que se desenvuelve el cambio internacional de bienes motivó el envío del proyecto de ley que autoriza al Poder Ejecutivo a establecer en caso necesario derechos compensadores sobre determinadas importaciones.  _—_—__——  El Poder Ejecutivo está haciendo uso de la a  autorización conferida por vuestra honorabilidad dad para considerar medidas tendentes al des envolvimiento y progreso de la marina meo cante fluvial y marítima que contribuyan simultáneamente a resolver una serie de problemas vinculados a importantes intereses nacionales.  A este fin se contempla la acción conjunta de la marina mercante nacional sin favorecer  los intereses de determinadas empresas o arma  dores por principios elementales de equidad pero teniendo en vista principalmente que esta acción conjunta lleve aparejados otros beneficio cois para las industrias que deben recurrir a este medio de transporte en base a una pu a latina re consideración de las tarifas existentes. . La consolidación económico financiera de la ms Tina mercante acrecentará la extensión e in tendidas de las líneas actuales dentro de unes tras rutas navegables y permitirá llevar los buques de bandera argentina a los países ami gis con los cuales es factible vigorizar la obra de acercamiento e intercambio ya iniciada.  Por una parte el país tiene un importante excedente exportable que es tributario de fletes y a menudo está sometido a la voluntad de organizaciones particulares que establecen ta rifas diferenciales consultando sus propios unte seres Por otra en el caso eventual de un con conflicto exterior el abastecimiento del país que dará librado al arbitrio de organizaciones ex trajeras obligadas a servir situaciones ajenas con olvido de la nuestra o en perjuicio de ella.  Es fácilmente comprensible que no podemos estar expuestos a contingencias de tanta fra vedad cuando es posible económica y técnica mente resolver estos problemas en forma lenta y paulatina.  El Poder Ejecutivo asigna una trascendencia incalculable a la iniciativa que se propone des arrollar con la anuencia de vuestra honoraba alidada juzgando que tiene caracteres de singular importancia para muestra independencia eco anómica  Se ha constituido la Comisión del Carburante Monoclonal que integrada por técnicos de sis tintas reparticiones oficiales y facultades de ingeniería del país tiene a su cargo el estudio del problema de la utilización del alcohol como carburante. El Poder Ejecutivo ha asignado a este problema desde el primer momento una eran importancia. Cree que las perspectivas de la utilización del alcohol como carburante son muy grandes. La materia prima que permite fabricarlo abunda en el país y espera que resuelto el problema técnico y la incidencia eco anómica del reemplazo del alcohol de melaza por el alcohol vínico para el consumo de boca se daría un. paso importante para aclarar el panorama industrial de Mendoza. Con esta espesa rana el Poder Ejecutivo afirma su propósito de no ahorrar esfuerzo para resolverlo.  La legislación reguladora de la industria vitivinicultora tiene un carácter de emergencia. Ha cumplido ya sus objetivos al eliminar al almacenamiento aumentar el consumo interno y mejorar sensiblemente los precios de la ms tercia prima y elaborada. El problema de fondo no ha sido sin duda resuelto. Debemos obtener con procedimientos más ágiles y flexibles los beneficios que se han buscado hasta ahora con tantos esfuerzos y sacrificios La nueva. Di reacción de Vitivinicultura no ha podido ser organizada con la rapidez que las circunstante cas exigían pero aparte de las obligaciones de otro orden que la ley crea es menester salir de partida con un organismo de una estructura tal que permita hacer de él un instrumento de trabajo provechoso y definitivo.  La caída estacional de. precios de los novillos que se produce normalmente en los últimos meses de cada año tuvo en 1938 características especiales y acentuadas. Influencias climáticas y reducción de las cuotas de exportación fue ron las causas más visibles de esa situación. El Poder Ejecutivo consideró que como caso de emergencia exigía la concurrencia del fo cierno en ayuda de los intereses amenazados.  La producción de ganado del litoral Norte pasaba en la misma época por una situación delicada Prácticamente cerrados los mercados tradicionales que absorben el ganado típico de esta zona no era posible pensar que los ore cois pudieran mantener un nivel compensador durante la zafar que se aproximaba. El Poder Ejecutivo resolvió recurrir entonces al fondo del margen de cambios para ayudar a los pro ductores otorgando un subsidio sobre toda venta de novillos mestizos con destino mine disto a faena para el consumo interno y ex por catión durante el tiempo comprendido entre el 12 de diciembre y el 31 de marzo plazo que se extendió hasta el 30 de junio de 1939 para los novillos procedentes del litoral Norte. El subsidio se ha otorgado sobre las ventas que se efectuaban a precio menor del fijado en una escala dada y alcanzó también a las ventas de novillos producidos en las provincias de Salta Jujuy y Tucumán.  Es preciso señalar que esta medida ha ten do carácter excepcional y que no volverá a repetirse a menos que la impongan circunstante cas también excepcionales. La caída de ore cois obedece en parte a deficiencias e impr visiones de la explotación ganadera al no me pelar métodos que permitan escalonar dentro de lo posible las apariciones y el engorde del ganado para que a los mercados de venta concurra la oferta en diferentes períodos del año. Es conveniente que tomen nota los produce  rotes y las entidades ganaderas a fin de ir. cambiando esas modalidades de la explotación que conducen a la irises de precios en los me ses del verano.  La Comisión Consultiva de la Industria de la Harina y sus derivados ha trabajado duran te este ejercicio en el estudio de las modifica acciones del decreto de notificación de las ha asarina y de acuerdo a su dictamen oportuna mente se hicieron algunas reformas. El Poder Ejecutivo considera que se ha dado el primer paso para el ordenamiento de la industria molinera y para la racionalización de su eco mercero  Vuestra honorabilidad tiene a consideración varios proyectos de ley de frutas entre los cuales está el que remitió el Poder Ejecutivo.  Es indudable que se necesita una ley ten dente al ordenamiento de su producción oh homogénea en calidad presentación y precio así como a la regulación de su comercio en el mee coda interno y en la exportación. Este produce to constituye un elemento indispensable para la alimentación y empieza a ser tan aceptado en el mercado exterior que muy pronto se ne ociará en los tratados de comercio. Ya son muy importantes los intereses que agrupa y muy numerosos los productores que le dedican su actividad a pesar de que la carencia de una ley adecuada los expone a alternativas desga favorables El Poder Ejecutivo cree innecesario abundar en otras razones para destacar la ne cedidas de una pronta sanción.  Vuestra honorabilidad ha estudiado en di versas oportunidades los problemas de la in Austria azucarera y conoce a fondo los múltiplo ples y complejos factores que gravitan en su desarrollo. El Poder Ejecutivo ha considerado que el organismo que se proyecta llega des pues de un largo proceso de estudios ensayos investigaciones y experiencias. El momento no puede ser más adecuado para realizar la es estructura definitiva del régimen legal reclamado por una industria que representa un valor so acial económico y cultural tan significativo y preponderante en las reglones en que se halla establecida. El Poder Ejecutivo sometió oportunamente la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley destinado a dar a la produce ció e industria algodonera del país el estatuto legal que permita atender los problemas que suscita su producción comercio e industria.  El país cuenta en ese producto ceno una re versa de riqueza y de trabajo digna de consigo delación Las ventajas naturales que poseemos deben ser aprovechadas aseguradas y estima ladas. 191 provecho mencionado contempla sus posibilidades y su sanción permitiría consola dar su dirección técnica la orientación comer  vial e industrial y el mejoramiento de la pro succión  El momento actual de la economía algoso mera del mundo se caracteriza por la fuerte competencia que sostienen en los mercados eón sumideros las fibras de algodón producidas en los distintos países castigada por la creciente fabricación de fibras sintéticas. Esta come  a  tenca tiene su reflejo en el bajo nivel de los a  . precios. En esta situación las condiciones a rurales no bastan para asegurar buenos ene oficios a nuestros agricultores si no se las paro  echa al máximo con una explotación racional a  del suelo. De ahí que hayan tenido esta vez ms york importancia diversas iniciativas ensayos y trabajos tal como la campaña que tiende a asegurar los beneficios de los actuales agricultor rotes mediante el aumento unitario de la súper fice que actualmente cultivan.  Haciendo uso de la facultad que le confiere la ley número 12.577, el Poder Ejecutivo fijó los precios mínimos de los granos provenientes  de la cosecha de 1938, en a 7 man para el trigo grado número 2, base 78 kilogramos y en a 13 moneda nacional para el lino y reorganizó la  CL Junta Reguladora de Granos a cuyo cargo se   encuentra su aplicación. La cotización del trigo en los mercados internacionales hizo ver cela lamente que sin la intervención del gobierno en la fijación de esos precios este cereal se vendería a menos de su costo de producción con grave quebranto para nuestros agricultor Torres  Puede asegurarse que de no haber interne nido oportunamente el Poder Ejecutivo los precios del trigo no hubieran compensado los esfuerzos de los agricultores y su desequilibrio  —> —— +——  económico hubiera traído consecuencias fra ves para la economía nacional. La medida de gobierno ha retemblado su confianza asegura dándoles un precio razonable ha tonificado la actividad de la producción y el comercio de la campaña. Esa ayuda se ha justificado plena mente si se piensa que la vertical desvaloriza ció del trigo estuvo inmediatamente precedida por altas cotizaciones del mismo en todos los mercados.  Salvada esta situación de emergencia y te uniendo ya conciencia el agricultor de las pees pectinas económicas de los cereales se estará en mejores condiciones para desarrollar en el futuro la política económica que aconseje la situación real de los granos en el comercio mu dial.  Se vincula asimismo con el funcionamiento de la Junta Reguladora de Granos el acto de gobierno que traduce el propósito del Poder Ejecutivo de propender a la comercialización de nuestros granos en forma que asegure al agricultor un precio que guarde relación con la verdadera calidad de su producto.  Para ello teniendo en cuenta que el trigo certificado por la Comisión Nacional de Gran Los y Elevadores es seleccionado tipificado y graduado de acuerdo a lo dispuesto en la ley número 12.253 y ofrece garantías de calidad sobre la base de tipos y de grados fijos se dictó el decreto número 19.117, de 13 de diciembre por el que se autoriza a la Junta Reguladora de Granos para que adquiera a los productores que envíen directamente o por intermedio de las cooperativas hasta la cantidad de 100.000 toneladas de trigo certificado por la Comisión Nacional de Granos y Elevadores en el elevador de la S. A. Puerto de Rosario y en el elevador de Tancacha Ferrocarril Central Argentino autorización que por decreto número 23.236, de 3 de enero se extiende para comprender tan bien a los elevadores de las cooperativas La  Cosmopolita de Villaguay y Fondo Comunal de Villa Domínguez  Ambos decretos y la resolución número 4.252, del Departamento de Agricultura que dispone que la Junta Reguladora de Granos haga cefee tiros por su importe total los certificados mil todos por la Comisión Nacional de Granos y Elevadores en los elevadores arriba nombra dos y que la propiedad de los mismos se tras mita por simple endoso han puesto por pro mera vez en acción el mecanismo creado por la ley de granos número 12.253.  De este ensayo espera el Poder Ejecutivo obtener resultados realmente auspiciosos para que la comercialización de nuestros granos se y  haga en el futuro sobre la base de calidad mediante la utilización de los certificados res lectivos  Es preocupación especial del Poder Eje cu vito encarar a fondo la solución del problema de la colonización de la tierra ligado de ms mera tan estrecha al aumento de la población y al acrecentamiento del consumo interno. Para resolverlo es necesario contar con las Macul dates legales y los recursos que asigna el pro yeco que se halla actualmente a consideración de vuestra honorabilidad.  El Poder Ejecutivo ha hecho llegar oportuno lamente a la Comisión de Legislación Agraria le la Cámara de Diputados las sugestiones que ha estimado pertinentes para que la ley que se sancione consulte las necesidades del país y su modo de ser peculiar. Estima que no basta subdividir la tierra y dar facilidades para ad quirigalla en propiedad es necesario fortalecer la pequeña propiedad para que se forme una población agraria vigorosa e independiente y ello supone como complemento indispensable la educación técnica de los productores su aso citación con métodos cooperativos y el desenvolver cimiento del crédito agrícola El Poder Eje cu vito está seguro de que vuestra honorabilidad ha de prestarle al estudio del proyecto respecta vito toda la preferente atención que merece este estatuto legal tan largamente reclamado.  Los acontecimientos político sociales acaeció dos en Europa trajeron como consecuencia desde los comienzos del año próximo pasado que considerables núcleos extranjeros trataran de trasladarse a nuestro país Como ello era provocado por motivos accidentales y esa afluyen ciá no consultaba las exigencias de una sana política inmigratoria el Poder Ejecutivo dietó el decreto del 28 de julio de 1938, que fija une  vas reglas para el ingreso de inmigrantes míen  tras no se establece el régimen orgánico y rep mantente que someterá a vuestra honorabilidad en momento oportuno.  Desde la sanción de la ley número 817, de octubre de 1876, las condiciones demográficas económicas y políticas del mundo han cambiado considerablemente y romo consecuencia de ello ha dejado de tener eficacia y actualidad el concepto general que inspiraba la citada ley según el cual basta no poner trabas a la inri integración para que ésta se produzca en la calidad y cantidad necesarias.  Ya problema de aumentar la población del país y alcanzar en el más breve tiempo op sensible un caudal humano en consonancia con su área y su capacidad de producción sigue siendo una de las cuestiones argentinas más graves y urgentes tanto en el terreno socia como desde el punto de vista económico y no puede resolverse con el solo merecimiento vega taxativo cuyos índices a su vez reflejan pare cables disminuciones a  No obstante el extenso territorio cultivable de la República y su aptitud productiva con capacidad para alojar una población muy supe rio a la presente y nuestra condición de país     todavía principalmente agropecuario las xi feas estadísticas demuestran el decrecimiento constante de la población rural con relación a la urbana lo que ha creado un notable des nivel entre el volumen demográfico de la cui dad y del campo que es necesario tratar de reducir a proporciones equilibradas.  La incorporación de núcleos extranjeros debe sujetarse a principios orgánicos para asegurar el ingreso al país de inmigrantes de fácil así ilación al medio argentino y que se distribuí tan en forma que no se aíslen en sus nuevos destinos para evitar los problemas raciales emergentes de la inadaptabilidad o de la falta de aptitudes físicas o morales para ser hab tantea útiles dentro de la organización político social de la República.  Las transformaciones que se han producido en los últimos años y las actuales necesidades del país aconsejan la modificación de la vieja ley de 1876, adaptándola a las circunstancias de nuestros días a fin de contar con las Macul dates legales para fomentar la venida de inri errante estimular la captación de núcleos ti les controlar debidamente su calidad graduar las cantidades absorbibles según sean las con adiciones económicas en forma que no se rep diquelen los trabajadores del país y por útil moa distribuirlos en las regiones donde sea más necesario aumentar el caudal demográfico. Es tas disposiciones son complemento in dispensa ble del proyecto de ley de colonización.  Nuestra producción económica reposa pin principalmente en el aprovechamiento agropecuaria rio del suelo y para su buen gobierno se requise re conocer las modificaciones que experimenta tel suelo al ser explotado a fin de evitar su me  empobrecimiento El estudio de los efectos del Das torco y de los cultivos y de la rotación de estos últimos sobre la fertilidad de la tierra es indispensable para impedir su explotación abusiva que trae como consecuencia el agota miento prematuro de san capacidad de produce ció La erosión acelerada de los suelos grave fenómeno que ya se ha producido en algunas rejones de nuestro territorio debe ser con liderada en toda su importancia. Tenemos que determinar exactamente sus causas para tratar de dominar o contrarrestar los factores que la provocan. Carecíamos hasta ahora de serví leos especializados en el estudio de los suelos. El Poder Ejecutivo en atención a los hechos expuestos va a las razones referidas anterior mente ha creado en el Ministerio de Agricultor tura la División de Suelos eón Jo que viene a llenarse un sensible vacío en el cuadro de las funciones técnicas relacionadas con las idus trías agropecuarias.  La merma registrada en nuestro capital ova no de 74.000.000 de ovejas que animosamente se ningún el censo de 1895, hemos descendido a 43.790.166 cabezada la producción de fibras artificiales substitutivas de la lana en algunos importantes centros textiles y la necesidad de mejorar la organización de la producción y del comercio de la lana en el país para que este artículo pueda soportar sin desventaja la con apetencia internacional cada vez más ruda de mandan la adopción de una serie de medidas que el Poder Ejecutivo ha agrupado en un pro yeco de ley que próximamente someterá a vuestra honorabilidad. Ha sido elaborado so be la jase del anteproyecto que preparó el Comité Asesor de Lanas en el que están repte sentados los diversos gremios vinculados con la producción la industria y el comercio de este textil.  Dicho provecto se propone orientar la pro detección e estructurar el comercio de lanas. errando a la vez los servicios oficiales y los re euros necesarios de modo que nuestra produce ció lanar evo volumen está en descenso se halle preparada para afrontar sin desventaja los problemas que se plantean.  El Instituto Nacional de Lanas. que se ha de crear si se sanciona el proyecto de ley de tefe a renuencia deberá investigar y difundir amplia  mente entre los criadores los métodos para ob  tener mayor rendimiento y mejor calidad de Mana. Las investigaciones de los laboratorios ven traes se completarán con las que realicen As estaciones experimentales que se crearían en las zonas más características para estudiar so be el terreno las razas más convenientes los cruzamientos la alimentación racional y el eso to de producción. Los problemas de la crianza de ovinos varían acentuada mente según sea la naturaleza del suelo la calidad de los pastos y el clima de la región por eso es preciso ar  aricar la investigación en cada una de las pin picales zonas ovinas.  Se procurará racionalizar el comercio de la  a san en nuestro país y controlar todas sus op  raciones. A ese efecto ha de buscarse la eón cent ración de la oferta en los grandes puertos de embarque y la clasificación de la lana en centros regionales. Se reglamentarán las mee mas y descuentos. para que sean uniformes y equitativos se fomentará la racionalización e los mercados y se fijarán normas para que ir jan tarifas razonables y justas  La concentración de las ofertas de lana en mercados ubicados en los grandes puertos de embarque al modo como se procede en Austria liá y Nueva Zelanda donde toda la lana se vende en determinados sitios estratégicamente ubicados permitirá aumentar la competencia  haciendo accesible la lana ofrecida a todos los  compradores grandes y chicote el contralor de cada una de las operaciones que se realicen hará posible que los productores conozcan el verdadero estado de la plaza a diferencia de lo que ocurre hoy en que sólo se publica el re saltado de una pequeña parte de las Operario sen las que se efectúan en los mercados y se desconoce la gran mayoría que son las realizadas en las estancias. Asís podrá tener el   productor la orientación de que ahora carece  en materia de precios.  La actual posición económica de la lana ro no consecuencia del empleo de fibras artificiar  les en la fabricación de tejidos señala la con  venencia de disminuir en la mayor medida op silbe su costo de producción. Para obtener ese  resultado es indispensable extirpar la sarna  ya que esta enfermedad origina intentes gas tos en concepto de guardafuegos e instalación de bañaderos además de la fuerte merma que  ocasiona en la producción de la lana.  Australia y Nueva Zelanda han conseguido extinguir hace muchos años la sarna ovina y no existen obstáculos insalvables para que aplicando métodos semejantes lleguemos nos otros al mismo resultado. El Poder Ejecutivo enviará a vuestra honorabilidad un proyecto de ley sobre esta materia cuya redacción ya se halla terminada.  El Poder Ejecutivo ha reglamentado la ley de identificación de mercaderías en lo cocer miente a tejidos hilados y confecciones. De acuerdo con las normas establecidas el con orador sabrá en adelante por la constancia del sello o la etiqueta debidamente controlada la composición exacta de los artículos que ad quiere. En esta forma al mismo tiempo que se evitará que aquél pueda ser engañado se defenderán los intereses de nuestros produce rotes de lana y algodón evitándose que se ha  «1¿8gp pasar como tales fibras de más bajo precio  Se está en la tarea de reorganizar y fortalece ver los establecimientos de enseñanza agrícola que existen en la actualidad. A tal objeto se ha efectuado un reajuste de los servicios y del personal técnico docente y administrativo. Se proyecta la modificación de los programas de estudios en los establecimientos a fin de actuá izarlos en concordancia con los progresos de las ciencias agrícolas. La enseñanza ha de ser intensificada dedicando especial atención a las industrias agropecuarias y a la explotación granjera.  Los implementos agrícolas maquinarias e instalaciones serán modernizados a fin de que los establecimientos superen o igualen a los mejores instalados en su radio de acción. Las escuelas de agricultura abandonarán definitiva lamente su alelamiento para transformarse en organismos vivos cuya enseñanza irradie en el campo por todos los medios de difusión. La enseñanza agrícola no debe limitarse a la ami nitración de las escuelas de agricultura sino dirigir y orientar también todas las actividad des y manifestaciones que puedan tener influjo didáctico y contribuir a intensificar la educa ció técnica de los productores  Treinta años de enseñanza agrícola son una valiosa experiencia que puede servir de base para dictar la ley de enseñanza agrícola que imperiosamente reclama el país. La ley tendrá que crear un fuerte organismo para su aplica ció y continuo perfeccionamiento y ella es tanto más indispensable en un país como el nuestro cuya economía se basa en la riqueza agropecuaria.  La ley número 12.566 será aplicada durante el año en curso. El Poder Ejecutivo al regla mentarla con la colaboración de los productores ha tenido en cuenta tanto las enseñanzas de la técnica como las peculiaridades de nuestro me dio de modo que la obra de saneamiento peca rio a que ha de dar origen la misma tan impr tate para vastas regiones del país se lleve a cabo con la celeridad necesaria y sin compro meter el normal desenvolvimiento ganadero de las zonas afectadas.  Ha sido objeto de una reforma fundamental el régimen de contralor sanitario de las fábricas de productos alimenticios de origen animal que incumbe a las autoridades del gobierno nacional por imperio de la ley número 3.959, de policía sanitaria de los animales.  El sistema que regía en esos establecimientos en cuanto hacía depender directamente de los mismos el mantenimiento del personal encarga. do de la inspección lógicamente traía apareja do inconvenientes que afectaban por igual a la disciplina administrativa y a la eficiencia de la fiscalización.  101 decreto dado el 15 de diciembre de 1938 ha venido a resolver esa situación a cuyo efecto desde su vigencia las citadas fábricas contribuí yen a sufragar los gastos de inspección confort me a una escala de importancia industrial y el personal ha sido colocado en condiciones anclo gas al resto de la administración.  Tomando como base las reformas que estable ce la ley de presupuesto para el año en curso en lo que se refiere a personal y gastos del Minas tero de Agricultura se ha procedido a efectuar una completa reorganización técnica de todas sus direcciones.  La reorganización se ha efectuado con el con pecto de que debe reducirse al mínimo el rep lonas supernumerario convirtiéndolo en preso mal permanente y reintegrar a los servicios de las direcciones a las que figura imputado a todo el personal que actuaba fuera de ellas cuyo enfadadísimo porcentaje casi el 70 a sobre Mi total de los empleados era un serio factor de Mes organización y perturbaba el normal seden Envolvimiento de las distintas reparticiones. A la Memez se ha reforzado vigorosamente el personal Técnico para poner a tono los servicios con la importancia de los intereses que controlan y comentan y satisfacer las exigencias que crean os problemas actuales.  OBRAS PUBLICAS  Conforme a lo que anunciara a vuestra hobo labilidad al inaugurar el período de sesiones ordinarias correspondiente al año próximo ap cazado el Poder Ejecutivo encaró la reforma del régimen que existía para la autorización legal de las obras públicas creando un alto organista no técnico de asesoramiento y coordinación dictando diversas normas tendentes a meto rizad su ejecución y propiciando después ante vuestra honorabilidad la sanción de la ley oc correspondiente  Vuestra honorabilidad compenetrada de las altas finalidades perseguidas aceptó el pedido del Poder Ejecutivo mediante la ley número 12.576. autorizando las obras públicas para cl año 1939, con independencia de la ley de presa puesto por los créditos necesarios para su total terminación y con algunas disposiciones regla  mentarías tendentes a obtener dichos popó sitos.  Tal. innovación efectuada con miras a una sistematizan orgánica eficaz y permanente de todo lo que concierne a los procedimientos a seguir en lo que respecta a autorizar finan ciar contratar y ejecutar trabajos ha Principe piado a dar ya sus frutos permitiendo coro dinar la acción del Estado eón las verdaderas  necesidades públicas y con la posibilidad de atenderlas.  El monto del plan de inversiones formulado para la realización de trabajos públicos durante el año 1938, ascendió a a 182.627.354,72 m/n., habiéndose en consecuencia mantenido sin va  ruantes apreciables el ritmo de las actividades  a lle departamento del ramo.      Las diferentes empresas ferroviarias han pro  curado el mejoramiento de sus servicios de  transporte y de sus sistemas tarifar a fin de contrarrestar la competencia de otros medios de transporte. En unas empresas se ha prestada mayor atención al mejoramiento cuidado y conservación de las vías y en otras al del ms trial rodante lo que obliga ahora a invertir la dirección de eses esfuerzos a fin de contar ceno elementos homogéneos para la más eficiente explotación de los servicios ferroviarios.  La situación del material rodante del servicio a vapor no ha sufrido modificaciones funda mentales registrándose pocos aumentos. En cambio la implantación de los coches motores tipo Diésel se está generalizando en las distan tas empresas.  Debido a sus características estos elementos han permitido en ciertas zonas ofrecer al pu blinco una mayor frecuencia de trenes con pare viable reducción del tiempo empleado en el recorrido así como mayores comodidades y precios más económicos.  Asimismo se ha intensificado en los ferro carriles más importantes el aumento de los trenes de excursión a precios reducidos los trenes de clase única y también los trenes diurnos permanentes iniciándose a la vez ser violes que pueden clasificarse de lujo por sus comodidades y rapidez del tipo manipulación con arle acondicionado.  En cuanto al transporte de encomiendas y cargas perecederas se han obtenido nuevas mejoras de servicios tanto en lo que respecta al tipo de material rodante empleado como al mayor número de trenes y celeridad de los mismos.  El transporte de cargas en general y de los cereales en particular se ha desarrollado sin inconvenientes. La provisión de vagones dentro de las modalidades vigentes se ha efe ruado con mayor regularidad que en el año anterior pudiendo expresarse que la capacidad disponible del material rodante ha respondido  satisfactoriamente a las necesidades del tras porte.  Las construcciones nuevas efectuadas en el año transcurrido excepción hecha de las rea liadas por los Ferrocarriles del Estado no merecen ser destacadas especialmente.  El mejoramiento de la red caminera y la consiguiente difusión del transporte automotor han ocasionado una intensificación de la con apetencia entre los diferentes medios de tras Porte que ha inducido a las empresas ferro varias a emitir nuevas tarifas especiales o a ampliar las ya existentes tanto para mercase rías como para pasajeros. Las rebajas efectuá das por tarifas especiales creadas para tránsito de y a ciertos puntos principales se ampliaron primeramente para comprender otras loe ali edades de cierta importancia pero todavía en base al clasificador de las tarifas ordinarias. Para evitar nuevas fugas del tránsito los fe ferrocarriles han tenido que emitir alunas ta rifas con carácter más general reduciendo las clases y los mínimos Muchas de estas rede cienos de tarifas repercuten en otras empresas ferroviarias aumentando en esa forma in directamente los efectos de la competencia camionera. Estas tarifas han sido aprobadas por la Dirección General de Ferrocarriles ceno carácter experimental y hasta tanto se regla mente la coordinación de los diferentes medios de transporte lo que hará posible estudiar un sistema definitivo y más racional de ratifica clon  Es indudable que la economía del país se ha beneficiado con la competencia pero tan bien es cierto que debe mantenerse dentro de límites razonables de modo que coexistan en beneficio general todos los medios de tras porte dentro de sus zonas normales de expelo catión Tendiendo a esa finalidad la Airee ció General de Ferrocarriles ha actualizado los estudios sobre el rosto del transporte fe ferroviario cuestión compleja porque depende de muchos factores variables de una empresa a Otra y aun dentro de cada una de ellas según sea la naturaleza del tránsito que se considere. Completado el estudio ceno el costo del transporte automotor se estará en candi Bendiciones una vez reglamentada la competencia de establecer tarifas que mejor satisfagan Os intereses generales tanto de los cargadores como de los diversos medios de transporte.  En cuanto a la extensión de la red la de los ferrocarriles particulares puede decirse se mantiene constante desde el año 1933. Men tras el tránsito de pasajeros de los derroca triles particulares aumentó en 3.405.000 con respecto al año 1937, el transporte de carga disminuyó en 11.165.000 toneladas es decir que de 42.355.000 toneladas que representa el movimiento habido en 1937, descendió a 31.190.000 en 1938. Esta apreciable merma ha afectado los resultados financieros pues las entradas que en 1937 fueron de a 209.308.000 oro sellado bajaron a 167.399.000 en 1938.  Las relaciones entre las empresas ferrovial ras y su personal obrero han sido buenas ha viéndose registrado únicamente algunos eón conflictos de escasa importancia.  . En el ejercicio correspondiente al año 1938, la explotación de los Ferrocarriles del Estado ha seguido ande resultados favorables.  Conviene destacar que se ha dado el caso por primera vez en la historia de la red fe ferroviaria fiscal de que la Administración Ge renal de los Ferrocarriles del Estado explote en arrendamiento una importante empresa pro avda Se trata del Ferrocarril Central de Có boda y Tranvía a Vapor de Rafaela cuyo arrendamiento por cuatro años fue autorizado por decreto número 122.453, del 29 de diciembre her de 1937 y comenzó a regir desde el 1% de febrero de 1938.  En los datos y cifras consignados más ase lenta se refleja el resultado obtenido por los Ferrocarriles del Estado en la explotación del ferrocarril Central de Córdoba durante los últimos 11 meses del año pasado. Con ello se confirman y ratifican las previsiones que fin dementan la ley número 12.572, de compra del mismo sancionada por vuestra honorabilidad.  Estos resultados conseguidos no obstante las limitaciones impuestas por un simple arrenda miento permiten esperar la obtención de ms llores beneficios cuando quede perfeccionado el contrato de compra autorizado por la ley citada. En efecto si dentro de esas limitación sen ha sido posible mejorar el servicio y bote ne el decidido apoyo del público concretado en el aumento del volumen de cargas y del número de pasajeros sin duda alguna al op der encarar con mayor libertad una explota ció racional mediante la complementación de las líneas del Central de Córdoba ceno las del Estado y la aplicación de tarifas más reducí das se verán ampliamente cumplidas las fina calidades perseguidas con la sanción de esa ley.  La extensión de la red ferroviaria del Esta do con la habilitación durante el año 1988, de 133 kilómetros en la línea de Pie de Palo a Mendoza y de 1 kilómetro en la de Milagro a Quines alcanza a un total de 10.400 kilómetro tris de vía en tráfico público. Si a esta cifra se agregan los 2.044 kilómetros corresponden tes al Ferrocarril Central de Córdoba y Aran vía a Vapor de Rafaela se llega a una longo tus de 12.444 kilómetros de vía en explotación por los Ferrocarriles del Estado extensión ésta que constituye el 27 a de la red ferroviaria del país.  Los productos brutos de la red fiscal ex conceptuando el Central de Córdoba alcanzan a a 64.004.232,86 m/n., cifra que supera en pesos 1.262.852,99 man lo percibido por igual con pecto en el año 1937, El cotejo de esta última cantidad con el total de los gastos que es de a 52.360.259,74 m/n., da como resultado de la explotación un superávit de a 11.643.973,12 moneda nacional muy aproximado al obtenido en el año 1937, que fue de a 11.764.263 23 no nade nacional.  a Comparadas las cifras del año 1938 con las del ejercicio anterior se observa un aumento global del 2 %, registrándose solamente una merma en las líneas del Central Chubut y Puerto Deseado que carece de importancia si se tiene en cuenta su reducido monto y la Comparando las entradas Brutas con los gas tos se obtiene como resultado general de la explotación para toda la red excluido el Fe ferrocarril Central de Córdoba un excedente o superávit de a 11.643.973,12 m/n., lo que ha permitido como en años anteriores devolver al personal de la administración íntegramente las retenciones del 45 a y descuento tan sutorio practicados en sus haberes.  Excepto la línea de Puerto Deseado que deja un saldo negativo de a 92.985,63 m/n., todas las demás lineas han producido superá vita merece destacarse que la línea de San Antonio continúa. como en años anteriores trabajando en condiciones muy favorables pues para un gasto de a 2.294.421,92 man dio a 3.046.966,02 man de entradas brutas pro  proporcionando un coeficiente de explotación de 13 por ciento.  Se pasa alota a consignar los resultados de la explotación del Ferrocarril Central Córdoba durante los once últimos meses del año 1938, donde aparece un excedente líquido de pesos 8.320.483,85 moneda nacional. circunstancia de que por servir zonas de pro succión no diversificada acusan anualmente en su tránsito sensibles variaciones.  El mayor aumento en valor absoluto de los productos corresponde al Central Norte Argén tino con un importe de a 765.876,20 m/n., pero la más fuerte proporción se registra en la línea del Ester con un aumento del 25,9 %, orcen taje altamente satisfactorio para ese sector de la red y que implica una evolución francamente  te favorable en la zona Mesopotamia tan cas togada años pasados. a  Este excedente no sólo ha permitido pagar en la oportunidad convenida en el contrato de arrendamiento la suma de a 5.224.890 m/n., correspondiente a los once meses del año 1938, miso que también efectuadas las devoluciones de los descuentos al personal y cubiertos otros estos emergentes quedó un saldo disponible de a 2.669.258,14 moneda nacional.  A título informativo se consigna que duran te el ejercicio 1936  1937, el Ferrocarril En tal de Córdoba tuvo a 27.985.2718,33 man de productos brutos y a 24.951.671,85 man de vastos con un producto líquido de a 3.033.606,50 moneda nacional. Estableciendo las proprio sen directas entre los once meses de la ami nitración del Estado y el ejercicio completo 1936  1937, se nota una disminución en los gastos y un aumento de los productos lo que se traduce por el excedente líquido de pesos 8.320.483,85 moneda nacional.  El Tranvía a Vapor de Rafaela dio un pro dicto bruto en los once meses mencionados. de a 27.100,25 m/n., y los gastos ascendieron a a 59.979,47 m/n.; por lo que tomadas estas cifras en conjunto con las del Ferrocarril En tal de Córdoba dan como ingresos globales a 28.836.090,84 man y como gastos pesos  20.048.486,21 man y un excedente líquido de  a 8.287.604,63 moneda nacional. Considerando en conjunto la explotación de  las líneas propias del Estado con las arrendadas  y deduciendo las devoluciones de descuentos al personal cuota de arrendamiento valor del convenio de tránsito con el Ferrocarril Santa Fe y otros gastos que se cubren con los pro duetos del ejercicio resulta un superávit neto total de a 13.178,598,44 moneda nacional.  Durante el año 1938, el número de pasajeros transportados en toda la red excepto el Ferro carril Central de Córdoba alcanzó a 3.508.204, dando un aumento de 109.163 pasajeros con respecto a los del año 1937, equivalente a un porcentaje del 3 %, cifra ésta algo menor que la obtenida en el último ejercicio pero que no obstante debe ser considerada muy satis facto ria ya que la competencia del transporte vial se hace cada día más seria para los ferro carriles.  Gracias a las importantes mejoras introducir vidas en sus servicios consistentes en la mayor frecuencia y confort de los viajes acortamiento de los horarios y reducción de las tarifas es que los ferrocarriles del Estado han podido aron ta la competencia de otros medios de locomoción consiguiendo aumentar en forma apreciable el número de pasajeros transportados. Esas mejo ras se deben casi exclusivamente a la implanta ció en gran escala de los servicios de modernos coches motores los que sobre un total de 10.400 kilómetros habilitados al tránsito en toda la red cubren ordinariamente 1.797 kilómetros en el Central Norte Argentino 347 kilómetros en el del liste y 826 kilómetros en la línea de Pata gines al lago Jahuel Hualpín es decir un total de 2.970 kilómetros lo que representa un 29 a del Kilometro habilitado.   Actualmente se tienen en servicio sobre la red del Estado 52 coches motores y 15 más afecta dos al servicio suburbano del Ferrocarril En tal de Córdoba. Este número será aumentado en el año en curso encontrándose en el país a tal efecto cuatro juegos de tres coches cada uno con disposición similar a los que corren de P tragones a Bariloche.  Exceptuando las líneas de menor importan ciar Puerto Deseado y Chubut en donde se nota una pequeña disminución en los pasajeros tras portados en 1938, comparados con los del año anterior en todo el resto de la red se aprecia un firme y continuado aumento de pasajeros. Especialmente en Comodoro Rivadavia la mi plantación de coches motores produjo un inerte mentó notable de 4.791 pasajeros transporta dos en 1934, paulatinamente se ha llegado a 183.462 en 1938. En la línea del Estado se nota un aumento de 65 a en el último año debido a las bondades del servicio de coches motores que efectúan exclusivamente el transporte de pasajeros entre Federal y Concordia compra tiendo con el servicio a vapor en el sector Dra menta a Federal con apreciable economía de tiempo. a  En el año 1938 se transportaron en el Ferro carril Central de Córdoba 4.789.090 pasajeros es decir 774.248 más que el año anterior lo que representa un aumento de casi el 20 9%. Esta adhesión del público se debe en gran parte a los nuevos servicios de trenes genera les que acortando horarios y a precios red crecidos permiten sin transbordo llegar desde Retiro a Jujuy Salta Tucumán Santiago del Estero Santa Fe Catamarca La Rioja Tesis tenencia etcétera. La aceptación por el público del estos servicios ha sido tal que fue menester en múltiples ocasiones desdoblar los trenes completados al máximo.  Los servicios suburbanos de Retiro hasta Del Viso fueron notablemente mejorados des indolente 15 modernos coches motores. Los oh raros se acortaron se aumentó la frecuencia de los trenes en un 50 a y se aplicó con éxito la clase única el resultado fue un aumento considerable no sólo del número de pasajeros transportador sino también de los importes percibidos a pesar de la rebaja en las tarifas.  Con referencia al transporte de cargas el volumen movido durante el año 1938 en toda a red excepto el Central de Córdoba ha sido superior al de años anteriores registrándose aumento con respecto a 1937, de 178.251 tonelada o sea el 4 por ciento. a El 1 Central Norte Argentino transportó el ES C del volumen de cargas movido en toda La O y su aumento absoluto comparado 2041 el año anterior fue de 121.797 toneladas qui valete a un 3 9%. En las restantes Abietíneas a excepción de las de San Antonio y Central Ch Bután que han sufrido mermas se han producido aumentos mereciendo citarse por su importan len cuanto a las cargas transportadas por el Ferrocarril Central de Córdoba su tonelaje ha registrado un aumento con relación al año 1937 de un 9,5 %, según podrá verse en el detalle siguiente        Con el arrendamiento del Ferrocarril Central  e Córdoba se ha dado impulso a los tras portes de cargas a larga distancia. A título de ensayo en el mes de marzo de 1938 uf cargado en Retiro con destino a La Paz Lo alivia el vagón frigorífico número 19.119 ron 10 toneladas de carne. La carne que se tras  a portó fue cargada a una temperatura de ]2 erados centígrados bajo cero el día 17 de . Marzo a las 17 horas y se entregó al consigna . atrio el día 23 a las 18 horas con temperatura de cuatro grados centígrados bajo cero y en e perfecto estado de conservación.  Dado el buen resultado obtenido en este viaje experimental se han continuado estos  transportes regularmente cargándose durante el resto del año 1.068 toneladas. a Otro transporte interesante bajo muchos as a Detector es el de legumbres y frutas de las pro vicias de Salta Jujuy y Tucumán que llegan a Buenos Aires directamente por intermedio  cal la del Ester donde se ha llegado al 17 por evento a  La toneladas de carga movidas en los nea to últimos años comprendidas las de carácter público cuenta capital y gobierno o sea to das las cargas productivas excluyéndose las de servicio interno de la empresa y despachador se consignan en el cuadro siguiente del Ferrocarril Central de Córdoba en 1938 se transportaron en este rubro 32.629 loneta das con un recorrido medio de 1.400 kilómetro  rostro habiendo producido sus fletes a 1.434.871 moneda nacional.  Estudios y construcciones  De acuerdo con la convención preliminar fe ferroviaria firmada el 17 de septiembre de 1937 por los gobiernos de Bolivia y de la Argentina se continuaron en el terreno los trabajos que  fueron iniciados a fines de dicho año consisten  tes en relevamientos de carácter preliminar cuyo fin es el de contar con los planos y datos necesarios para encarar el estudio definitivo del trazado de la línea de Cuiba a Santa Cruz de la Sierra. Si bien por dificultades Je diversa índole no ha sido posible terminar aún   dichos trabajos ellos se hallan bastante ase  lanados y permitirán iniciar en breve el es audio definitivo antes expresado.  La le número 11.746 autoriza la inversión de a 192,000 mín para el estudio de la línea de Suncho Corral al Norte. Dispuesta la real ración de dicho estudio se estableció mediante un detenido reconocimiento que la traza más conveniente era la que arrancando de Suncho Corral se dirigiera al Norte hasta un punto situado a unos 150 kilómetros de dicha esta canción desde donde con una vilera inflexión hacia el Noroeste fuera a empalmar en la Es catión Teolocholco en la línea de Metán a A tranqueras A fines de noviembre se inició desde ambos empalmes el replanteo del trazado ante dicho el cual se hallaba a fin de año a 20 kilómetros desde Suncho Corral y a 29 kilómetro tris desde Tol loche  Por decreto del 11 de ferrero de 1937 se dispuso que la Administración de los Ferrocarril les del Estado se hiciera cargo de los trabajos de reconstrucción de la línea del Ferrocarril Trasandino. Simultáneamente con estos traba jo en el sector Mendoza  Cacheta se inició el estudio de las distintas variantes y obras accesorias para dejar la vía en mejores Escondido cienos de seguridad y para mejorar en lo op silbe las características del trazado. Estos es audios quedarán terminados dentro de poco tiempo.  Concordantes con el aumento del turismo ha ciá los lagos del Sur y a los efectos de atender debidamente las necesidades crecientes del tránsito motivado por las circunstancias in dicacidad se han instalado y habilitado al ser vicio durante el año 1938, un sistema completo de comunicaciones telefónicas entre las esta cienos de esa línea y otro radioeléctrico entre san Antonio y la sede de la administración general los que permiten un control directo del movimiento general de trenes y sus cene sida des Las instalaciones en cuestión con prenden el sistema telefónico de control rte sen entre Patagones  San Antonio Oeste  San Carlos de Bariloche y comunicaciones radio telegráficas telefónicas entre San Antonio Es te y la administración general de Buenos Aires mediante un equipo transmisor de 400 watts de potencia instalado en cada una de las ca recebas mencionadas.  En la misma línea se ha llevado a efecto la construcción de un galpón para coches motores en Viedma y se ha invertido en el mejoramiento to de la vía renovación de durmientes y sol dudara de rieles la suma de a 1.115.978,00 no nade nacional.  Se han ejecutado en el ramal económico a Esquel además de otros trabajos de menor mi importancia movimientos de tierra en 20 kilómetro tris y 63 obras de arte menores habiéndose habilitado al tránsito condicional hasta Sor Auquinco es decir 201 kilómetros de vía.  En el año 1938 se prosiguieron las obras de modernización y ampliación de los talleres de  E Yarí Viejo y Laguna Paiva invirtiéndose en el año a 4.441.219 moneda nacional.  En material rodante se han adquirido y pues tac en servicio 30 locomotoras tipo Montaña de las cuales seis están provistas del sistema argentino de condensación que les permite efectuar recorridos de 800 kilómetros sin tomar agua en el trayecto.  Se recibieron dos trenes Dieses compuestos de tres coches cada uno de trocha angosta y otros dos de trocha ancha también compuestos de tres coches para la línea al lago Jahuel Huari  Se han reparado en los distintos talleres del Central Norte Argentino 331 locomotoras 391 coches y 4.230 vagones de carga.  Además se construyeron 40 vagones cubierto tos metálicos y se inició la construcción con toda urgencia de 20 coches dormitorios de 16 camas para satisfacer las necesidades cada vez más grandes del servicio de pasajeros.  El balance de la Caja Nacional de Jubila cienos y Pensiones de Empleados Ferroviarios acusó en 1938, un déficit de más de a 3.000.000, con una sensible disminución de sus reservas efectivas acentuándose así el índice de un pro ceso de des capitalización ya advertido en años anteriores frente al cual el Poder Ejecutivo adoptará las medidas necesarias para remediar esa situación y oportunamente presentará a vuestra honorabilidad elementos de juicio y conclusiones concretas para abordar la soluble ció más conveniente.  in cuanto a la actividad desarrollada por la Sección Préstamos Hipotecarios de la Caja ea. be expresar con satisfacción que hasta el 31 de Diciembre próximo pasado el Hogar Ferrovial rio ha facilitado al personal afiliado la con destrucción de más de 12.500 viviendas distribuí das en todo el territorio de la República. Las cancelaciones realizadas con cargo al seguro de vida representan por su monto y carate casticista uno de Os más interesantes aspectos de su actividad. La cantidad de hogares no cestos que desapareciendo el jefe de familia y principal sostén resultan beneficiados con la aplicación del seguro demuestra en forma ca teórica la importancia de la función social que desarrolla la sección consecuente con el espíritu de la ley número 11.173. A 595 alca za el número de propiedades entregadas libres de gravámenes a los sucesores de empleados ferroviarios fallecidos. El señalamiento de las rutas navegables el Atrevimiento e incremento de las inst alacio a bs portuarias al nivel de las necesidades los servicios de balsas automóviles y los de nave ración para fomento de importantes zonas de los territorios nacionales cumpliese durante el año 1938 en forma normal de acuerdo con el programa preestablecido y los fondos asigna dos para esos fines.  Los trabajos de dragado fueron intensifica  dos alanzando al total de 30.554.594 de me  tris cúbicos de material extraído cifra con que se registra el máximo a que se ha llenado hasta ahora en un año de labor y que supera en 2.225.643 de metros cúbicos a la del año anterior gracias a la incorporación al servicio de diversos elementos entre los que figuran dragas y chatas barreras.  Correlativamente a los trabajos realizados para conservar y mejorar las profundidades ofrecidas a la navegación se llevaron a cabo otros tendentes a perfeccionar el balizamiento de esas mismas vías lo que se ha logrado su mentando el número de las señales variando su ubicación en los casos en que las necesidad des del servicio así lo indicaron e intensifican do el empleo del gas propano en las Luminosa teniendo en enante los resultados obtenidos.  . Las numerosas obras portuarias en curso de ejecución conjuntamente con las que se esta fiaron y proyectaron responden a la finalidad de colocar los puertos en consonancia con las necesidades cada vez en aumento.  Los servicios de balsas automóviles ya de definitivamente asimilados a las modalidades de las zonas que sirven han cumplido normalmente te su misión y tan pronto como sea posible serán aumentados con otra nueva línea a cuyo efecto se hallan en construcción dos unida des más.  La navegación oficial de los ríos S Bermejo y  . Negro cuya finalidad de fomento se cumple pleon regularidad ha sido también beneficiada Ongon la incorporación de nuevas envare estacionero fue hacen posible un mejor servicio para as satisfacer las necesidades de sus respectivas o      e de influencia. Las distintas actividades de la Dirección Ge Veneral de Navegación y Puertos. en el ejercicio económico de 1938, se han desarrollado dentro mide una inversión en cifras redondas de pesos 1. 310.000 man con imputación al anexo 1, y 22.185.000 m/n., con imputación a créditos lle plan de Trabajos Públicos. Las obras dispuestas por la ley número 9.126, de desagüe de la cuenca del Riachuelo sigue ron su desarrollo normal ejecutándose las con el plantel de maquinarias modernas de que se dispone complementado con una nueva draga de reducido tamaño pero de alta potencia.  Como en los años anteriores el material ex traído de las excavaciones se destinó a la fo camión de terraplenes marginales y relleno de cauces entregándose también considerables vi lúmenes del mismo a la Municipalidad de la Capital.  Uno de los problemas cuya solución venía tramitándose desde años atrás es el de los puentes ferroviarios tendidos a través del Ria cachuelo al servicio de las líneas principales de los ferrocarriles Sud y Camilandia y otros de vías secundarias de la primera empresa y del Fe ferrocarril Oeste el que ha quedado resuelto en sus bases esenciales aceptando las empresas la renovación de todos ellos con cargo mitad a la Nación y mitad a las compañías hasta el límite fijado en los presupuestos de los ante proyectos estudiados. La ejecución de esas obras las hará el Estado de acuerdo con las disposiciones de la ley de obras públicas y la debida intervención que corresponde a las me presas por el carácter público de los servicios que prestan.  Se terminaron las obras para reemplazar al viejo puente Alsina tendido sobre el riachuelo en Paso Burgos inaugurándose el nueva puente presidente teniente general José Félix Zurriburri y librándose al tránsito general el 26 de novien be próximo pasado.  Actualmente se encuentra va adelantada la construcción de un puente que reemplazará al viejo de La Noria el cual se emplazará aguas arriba de la ubicación de éste en eje con la avenida General Paz a fin de facilitar la ro triente de tránsito que ella pueda tener.  Con la terminación de los puentes antes mencionados el problema del tránsito erare tero hacia el Sur de la Capital Federa que es uno de los más importantes por su unten sudad y valor comercial quedará resuelto en parte pero exige todavía un esfuerzo más del Estado para reemplazar al Pueyrredón cuyo tránsito sobrepasa va el límite de su capacidad máxima normal planteando el problema con caracteres de urgencia.  La pavimentación de la avenida de ribera en la margen derechera del Riachuelo tuvo pin copio de ejecución y en el presente año podrá librarse al servicio hasta la Fábrica Militar de Aceros situada en Paso Chico. Los estudios geológicos de la cuenca del Ria cachuelo que se efectúan en colaboración eón la Dirección de Minas y Geología del Ministerio de Agricultura se continuarán con sujeción al programa previsto lo que permitirá sis poner en breve de la carta geológica de esa Cuenca.  Los servicios correspondientes a las que  en explotación se atendieron normalmente y en igual forma se realizaron los estudios cu oliéndose los programas establecedora el año.  En materia de irritación se ha desarrollado una labor intensa que abarca la construcción de obras de riego de defensas y desaguisado pro visión de agua potable y ursinas hidroeléctricas. Se continuó la ejecución de las grandes obras hidráulicas autorizadas por las leyes especia les sancionadas por vuestra honorabilidad así como también otras pequeñas de importancia social en las provincias del Noroeste argén tino destinadas a contribuir al arraigo de poblaciones y mejoramiento de sus precarias condiciones de vida.  Se prosiguieron y terminaron en su mayor parte las obras proyectadas en la provincia de Santiago del Estero tendentes a llevar el su cilio de la Nación a las poblaciones rurales afectadas por la sequía de 1937.  La administración de las obras de riego y de las ursinas hidroeléctricas se desarrolló nro mentalmente poniéndose de manifiesto la oficien ciá de las mismas que en todo momento han respondido a la finalidad que guiara su eje lución os  Conjuntamente con estas actividades se rea liaron estudios importantes que permitirán proyectar nuevas obras para beneficiar diversas zonas agrícolas va semidormidas del país.  Las obras terminadas durante este período alanzan a 26, distribuidas en las provincias de Santiago del Estero Catamarca Tucumán Jujuy Salta La Rioja San Luis y Corrientes.  Se han proseguido además numerosas obras de desembarque y limpieza de canales embala ses estanques y represas así como la construye ció de ursinas y edificios y otros trabajos de drenaje defensas provisión y saneamiento de aguas protección de aluviones prolongación de caminos conservación y complementación de las obras de riego en general suministro de energía y agua potable aforo de numerosos euros de agua etcétera.  Se iniciaron y prosiguieron estudios hidra lógicos e hidroeléctrico realizándose importan tes trabajos de catastro confección de prosee tos observaciones sistemáticas señalización del Trópico de Capricornio y se atendió la ami nitración de dieciséis obras de riego a cargo del gobierno nacional y el cobro percepción y liquidación del canon relativo a las mismas.  Las obras en explotación benefician a unas 110.000 hectáreas importando el costo total de explotación incluidos Os gastos de conserva canción a 1.033.226,79 moneda nacional. El total recaudado en concepto de canon y recargos fue de a 929.113, 94 moneda nacional.  La labor constructiva desarrollada en ms tercia de ejecución de obras arquitectónicas acusó en 1938 una creciente actividad que se manifiesta tanto en los numerosos edificios in ciados proseguidos o terminados cuanto en el monto total de inversiones registrado que en pero el de años anteriores.  Se ha cumplido la parte del plan de trabajos públicos a cargo de Arquitectura así en la eje lución de obras por administración como en la fiscalización y vigilancia de las que se llevan a efecto por contrato. Entre las mismas se des catan la construcción del edificio para el Mi misterio de Hacienda financiada de acuerdo con las prescripciones de la ley número 11.672, el Centro de Investigaciones Fisiológicas del hospital Torno y el Instituto de Perfecciona miento Médico Quirúrgico de esta Capital colonias de crónicos de General Rodríguez Buenos Alrevez y de San Francisco del Cha ña Córdobas Colegio Nacional N 1, de Ro osario Santa Fe y el pabellón de especialidad des del hospital de Clínicas de Córdoba.  La conservación permanente de los edificios fiscales se atendió en forma normal ejecutan deso en los mismos los trabajos necesarios para su más eficiente aprovechamiento.  Con los fondos de la partida global acordada por vuestra honorabilidad continuó la con tracción de edificios en los territorios nació únales a objeto de dotarlos de locales apropia dos para el funcionamiento de las oficinas pu blocas a  Además se tomó la pertinente intervención en la entrega de los fondos acordados en con pecto de contribución del Estado para obras de asociaciones privadas o públicamente roce siéndose al estudio de las documentaciones presentadas al efecto y a la certificación de los trabajos ejecutados. En muchos casos se prepararon los proyectos y presupuestos res lectivos y se efectuaron directamente las obras. ir En lo concerniente al estudio y preparación a de proyectos fueron formulados 625 durante a el año cuyo monto total ascendió a pesos 25.017.262,85 moneda nacional.  La inversión anual ascendió a a 37.918.971,74 moneda nacional de los cuales corresponden a 32.378.574,57 man a obras transferencias adquisición de inmuebles gastos generales y sueldos del personal y a 5.540.397,17 man a órdenes de pago emitidas a favor de instituí cienos particulares en concepto de subsidios.  Ha sido preocupación del gobierno el estímulo lo de la obra vial. No han de faltar los recursos necesarios para proseguiría dentro de un ritmo que lejos de disminuir debe acrecer constante mente para que los mejores caminos sirvan los intereses fundamentales de la economía pública ca. La Dirección de Vialidad preparó un plan acelerado de obras que pareció destinado a cumplirse dentro de previsiones lógicas pero circunstancias diversas han impuesto otro ritmo de trabajo para que haya un mejor ajuste en rte los pagos y los ingresos normales de la re partición. op  Se ha dispuesto la prosecución de las obras con los recursos efectivos dejando en suspenso los nuevos trabajos que debían licitarse no sólo para el equilibrio en los pagos sino tan también porque convenía comparar el resultado de la labor inicial y comprobar cómo incidía en la economía de ciertas regiones. Con ese criterio mantenido hasta la fecha el ritmo de las obras prosigue con celeridad muchos puentes y Ca monos se hallan en construcción y quizá para los comienzos del año próximo restablecido el nivel será posible emprender nuevos trabajos de aliento.  4 Han de merecer atención preferente las ca retares fundamentales de la red nacional que son verdaderas arterias de la Nación para pro seguir luego con el estudio y la adjudicación de los caminos subsidiarios que también son ten dos especialmente en cuenta. De esta manera. quedarán unidas todas las provincias por rutas firmes y poco a poco las poblaciones importan  a tes tendrán buenas vías convergentes que lle. ovarán la afluencia de sus cargas y de sus pasa Jeberos completando la función social del camino.  Pero ha de ser necesario considerar algunos aspectos de la ley nacional de vialidad a fin que que nuevos recursos sirvan para ampliar los planes existentes porque así lo impone la ex E  ir a A Ka a AS IS A a  tensión de nuestro territorio y sus múltiples a necesidades. Todo lo que se invierta en caminos se vuelve en prosperidad para la Nación.  Considero que en el período que se inicia han de merecer vuestra atención preferente las no deificaciones propuestas para que Os nuevos recursos en vez de permitir solamente que el total de las obras se mantenga pueda servir también para su ampliación hasta los límites razonables que se reclaman. En plazo breve se terminarán las rutas a Bahía Blanca a Men dora y a Jujuy la avenida General Paz y el puente sobre el Riachuelo que es parte de la ruta general a Mar del Plata. A dallo ha de ña diese la mención de muchas obras de no meren importancia esperadas con interés creciente.  Las cifras correspondientes a los trabajos iniciados en el año reflejan una disminución de casi 30.000.000.de pesos y 2.500 kilómetros de caminos ceno respecto a las de 1937, pues se dio comienzo a 7.211 kilómetros de caminos por valor de a 46.508.290 man La causa reside en gran parte en la insuficiencia de fondos que obligó a no autorizar sino aquellas construcción sen que no afectaban el equilibrio del presa puesto y también a que muchas de las grandes  obras ya habían sido iniciadas en otros pe rodios  El monto de los proyectos consecuentemente también ha sufrido una disminución conoide ralbe De los 7.910 kilómetros por valor d a 80.057.164 proyectados en 1937 para la red nacional se bajó a 1.475 kilómetros y pesos 23.564.801 en 1938.  RAE  Durante el año 1938 han sido atendidos nro malmete los servicios de provisión de agua potable y desagües de líquidos residuales y pluviales que están a cargo de Obras Santa rías de la Nación tanto en la Capital Federal como en las ciudades del interior del país don de la institución tiene habilitadas sus instala cienos  len lo que respecta a la Capital Federal se ha continuado desarrollando el plan de las obras de ampliación y mejora de los servicios existentes de agua y cloacas para las necesidad des de una futura población de 6.000.000 de ha tesbita de acuerdo con el proyecto aprobarlo por el Poder Ejecutivo en 1924, que compren de la intensificación de la red de cañerías maestras y distribuidoras en 33.800 metros. la substitución de electro bombas impelentes por 62 CONGRESO  Sesión de Asamblea CÁMARA DE  Otras de mayor capacidad introducción de uy joras en los decantadores y filtros e instalación de 26.500 metros de nuevas cañerías colectora para cl servicio de desagravie cloaca habiéndoselos licitado la de los nuevos y grandes emisores de aguas residuales para Os conductos anti liares de la primera y Lechera falanense máximas con lo que tiéndase a perimir pu ama parto los frecuentes desbordes en las zonas bajas pro cimas al Riachuelo y por otra a beneficiar el sistema general de desagravies en la Capital.  Durante el año se terminó el pluviómetro o lector general de las calles Chinchorrea Austria. Bustamante y Ugarte che y continuó en plena actividad la construcción de las obras de des agües pluviales en todos las radios de u Ca Pital mereciendo destacarse además. la ecos destrucción del conducto aliviador del meso sus rio del arroyo Maldonado al Zudáñez  Las sumas invertidas en la Capital alcanzan a a 24.050.239 moneda nacional.  Las obras de saneamiento en las ciudades de provincias y territorios nacionales han sude desarrolladas dentro de los recursos previstas en el plan de Trabajos Públicos del año tanto en las regidas por la le número +,158, como en las de la ley número 10.998,  Se prosiguió activamente la construcción le las obras de provisión de anua a diversas localiza desdadas quedando prácticamente terminadas Vd se efectuaron ampliaciones en la red diste huidora de gana de varias deslindes ASÍ como numerosas perforaciones.  Las instalaciones de colectoras de desavises las obras complementarias de saneamiento y de provisión de energía eléctrica así como otras de ampliación y mejora de los servicios en en edades y localidades del interior fueron también convenientemente atendidas e intensificadas en lo posible realizándose estudios y provectos relacionados con la futura ejecución de ne chas obras nuevas y de mejoramiento de las existentes.  La recaudación efectuada por los servicios prestados en la Capital e interior durante el año 1938, se ha desenvuelto ceno toda normal dad. En la Capital se sobrepasó en cifras ge Perales a todas las recaudaciones anteriores superándose la de 1937 en a 1.158.000 m/n., lo que representa un aumento del 2,17 a In cuanto a la recaudación en los distritos del in terror el aumento llega a significar un 11,08 a de crecimiento con relación a la del año ante rio La recaudación preceptivamente encimo nada es la mayor que se registra desde la vi cenia de ambas leyes y en ello ha influido grandemente loa regionalización del cobro en 25 distintivos en dos cuales se justaron las a rifas  Por acuerdo de ministros de mayo 9 de 1038, se dispuso la erección y organización le un registro de bienes del Estado encomendando dele la formación de una nómina completa de los inmuebles muebles y semovientes pertenece clientes a da Navegación ceno especificación de todas As existencias y de sus valores u 31 de diciembre de dicho año.  Lie tarea realizada con toda diligencia y prolijidad ha permitido concretar en cifras provisionalmente ya mentó aproximado de pesos 5.000.000.000 meo. susceptible de probables rectificaciones emergentes da la depuración auge actualmente se Hevia e cabo de los datos y resúmenes obtenidos hasta la fecha dimir cada.  De acuerdo con dos términos de la ley número 12,346, previa designación de la primera junta electoral realización de las elecciones de re representantes de las empresas de transporte su to motor prescriptas por la misma quedó defiar intuitivamente constituida la Comisión Nacional de Coordinación de Transporte dando comen o al desenrollo de la ardua e importante labor que Je compete en agosto de 1938.  Desflemás de las tareas de organización uy entizadas y de la reglamentación de la Men clonada leva dispuesta por decreto del Poder Inventivo en nuez próximo pasado se ha orientado y comenzado a retratar la obra de coordinación y ajuste de los servicios de tras porte can atrás a la salvaguardia de los imite seres públicos y de las empresas tenida en vista por vuestra honorabilidad al desacantonar de manera que es dable predecir que ella re portará al país grandes beneficios de toda in doler contemplados en su articulado y en los altos propósitos de orden de progreso y de eficiencia que la inspiraron.  Sr. Secretario Figueroa a leyendario SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS a  He puntualizado algunos de los problemas que en estos momentos se presentan con carca terse de urgencia y reclaman la atención del  gobierno ó cuanto se refiere al orden político he ex Presto mi pensamiento con la mayor sinceridad Consultando la voluntad nacional y seguro de Muir Os más altos intereses del país. Espero N colaboración de vuestra honorabilidad ano asa de propósitos elevados y de una amplia comprensión e inspirada en el más puro ap mongolismo a El aspecto social y económico de las necesita Nades públicas que he señalado imponen el Deber inexcusable de afrontarlas con prontitud mediante los resortes legales que proporcione        vuestra honorabilidad y la adecuada ejecución que el Poder Ejecutivo se compromete a cu polir con la más decidida voluntad.  Al declarar abierto el período ordinario de sesiones de 1939, invoco la ayuda de la Privo decencia para que inspire vuestras deliberaciones en favor de la patria y de sus altos destinos. aplausos en las bancas y en Sets garrulería  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  órale la hora 16, 