MENSAJE PRESIDENCIAL  entra al recinto y ocupa su sitial su excelencia el señor presidente de la N canción doctor Roberto Mi Ortiz. aplausos prolongados en las bancas y en las galerita  poniéndose de pie da lectura al si siguiente mensaje a . is FA a  SERONES SENADORES SERONES DIPUTADOS  a Cumplo el deber constitucional de dela rae abiertas vuestras sesiones con la certidumbre be de que os mueve la misma pasión de bien público que inspira los actos del Poder Eje cu vito de la Nación.  En el segundo periodo de mi mandato del que voy a informar a vuestra honorabilidad han ocurrido dentro y fuera del país aconteció miento extraordinarios de gran trascendencia para nosotros y para el mundo.  Me refiero entre los internos a la normal ración institucional de la República y fiel cu pimiento de su ley de elecciones y aludo en los externos al grave conflicto europeo que asume las proporciones de una lucha vital don de pugnan dos conceptos antagónicos sobre el ordenamiento social político y económico de los pueblos.  Nos toca actuar en un periodo de impreso nante inestabilidad límite tal vez entre dos xi civilización que nos obliga a una atenta y permanente vigilancia de los sucesos en real ció a sus posibles consecuencias para nuestra politicastro nuestra economía y nuestras finanzas.  En estos momentos difíciles para las normas del derecho de gentes necesario es definir cal lamente nuestra posición frente a la realidad.  Somos neutrales. Pero la neutralidad argén tina no es ni puede significar una actitud de absoluta indiferencia e insensibilidad.  Por eso hemos acudido des interesadamente al alivio de las víctimas de la guerra.  Los alimentos que se enviaron a las poblacho sen civiles de Finlandia y Noruega traducen ca tos inspirados en sentimientos superiores de so Solidaridad humana propios de nuestra más pura tradición y que además no han contrariado nin huna obligación contractual ni lesionado edre Chos de los beligerantes.  En esto nos hemos orientado también por idea les proclamados en la última Conferencia de P Noanamá que afirmó la unidad y fraternidad de las Américas frente a los acontecimientos que ali tan a Europa y alarman a la humanidad.  Es la neutralidad un derecho de la soberanía que requiere para su ejercicio el respeto del be beligerante y la aptitud del neutral para exigir su cumplimiento.  En este segundo periodo de mi gobierno he dado fin a la primera etapa del programa pilo cito y administrativo que anuncié y me propuse cumplir inflexiblemente al asumir la Presiden ciá El plan realizado en estos dos años ha sido enteramente constructivo y de normalización política e institucional.  En diversos órdenes de la administración se efectuaron importantes reformas que han su mentado considerablemente la eficiencia técnica ca la utilidad social y el rendimiento de los res  lectivos organismos. Se ha dedicado minuciosa atención a las ms tercias de los distintos departamentos de gobierno no vigilando especialmente las necesidades op sitias de la instrucción pública y la renovación de sus normas las imperiosas exigencias de la defensa nacional en sus fuerzas de tierra mar y aire los difíciles problemas que la situación del mundo ha creado a la ganadería la agricultor tura las demás materias primas y en general a todo nuestro comercio de exportación la con placida y peligrosa situación que la actual crisis europea y mundial ha planteado al capital a la industria al trabajo y al consumo vale decir a toda la economía y finanzas del país  Tan importantes tareas que han exigido del Poder Ejecutivo largos estudios y constante ca actividad no son sin embargo los actos de fo cierno que más han sacudido y apasionado a la opinión pública y al alma de la Nación.  Estos son los que voy a exponer y analizar para que el pueblo conozca su fundamento no rala su necesidad histórica y su inspiración en ideales y deberes profundamente argentinos.  Si examinamos atentamente los conceptos ge renales con que la opinión pública denunció en los últimos tiempos las malas prácticas de los partidos politicastro sus condenables métodos de proselitismo electoral y sus conflictos internos no siempre provocados por nobles divergencias ideológicas o doctrinarias se llega a la concluí sin de que la política argentina casi sin ex acepción de tendencias habría caído en una absoluta confusión de ideas y también en la más peligrosa corrupción psicológica ocultando tras los programas y plataformas electorales ex ponentes de auténticas finalidades cívicas el in tersé por el reparto de las posiciones públicas las prebendas y aun hasta los negociados. aplausos a  De ahí los turbios manejos de los comités para decidir el orden de los candidatos en las listas y por eso las elecciones partidarias internas fray fraudulento que permiten el triunfo de ciudadanos sin probidad política y sin cultura intelectual. aplausos a  a Tales procedimientos no son inherentes a nuestra libertad ciudadana ni tienen origen en la ley electoral pues los padecen también las agrupaciones que pública o secretamente bao minan de la democracia e imputan a la ley del voto obligatorio y secreto la corrupción cívica y la demagogia de los partidos. aplauso  Cabe admitir que los regímenes democráticos y libres pueden llevar a la demagogia pero ese peligro ha podido ser conjurado siempre entre nosotros cuando los ciudadanos de mejor ten ple y más carácter han despertado el sentimiento  to patriótico y la sinceridad política de los ar genuinos Nuestra experiencia demuestra que el pueblo verdadero repudia cualquier clase de de Magola porque ésta desencadena odios pese lución política y privilegios de clase escarmenes todos de disolución social. aplausos a  Ha sido para mi ineludible deber de conciten ciá garantizar al pueblo el ejercicio de su so soberanía y el goce de su libertades cívicas.  Sé que el solo restablecimiento de la libertad electoral no ha de salvar a la Nación de los ms les políticos y sociales que debemos prevenir. Creerlo sería ingenuo y peligroso. Pero sé tan también que la libertad y las garantías constitucional   salen son la condición previa para crear el cl  ms y el medio que han de permitir la extirpa ció de los vicios políticos a que me he referido impropios de un pueblo celoso de su dignidad y libre albedrío. aplauso  Presenta ese arduo problema dos aspectos esenciales uno económico y social otro pisco lógico e histórico.  Podemos decir que las malas prácticas pilo citas se originan principalmente en el temor y la inseguridad que la insuficiencia de los me dios económicos lleva al hombre y a la familia. Primero estimula el miedo a la vida que empine za a moldear en el hogar al niño después ob Escurecer e intimida el alma del joven y el proceso termina con juventudes medrosas sin entusiasta no y sin ideales.  Así los comités políticos se colman de cuida danos a los que poco o nada interesan los pro gramas partidarios que generalmente no cono ven Solo quieren y exigen que el partido que conquistare el poder con sus votos les resuelva con empleos públicos los más seguros y mejor rentados su individual problema económico.  He ahí señores senadores y señores diputados la causa de que no tengan eco en la opinión pu publica o lo tengan muy débil. los movimientos políticos desinteresados y sin posibilidades in mediatas de gobierno que fueron honor de la política argentina en los días de Mitre Peye gringo y Alem muy bien muy Bien  Y no es sólo la decadencia política el peligro que deriva de un tal estado de cosas ya que la corrupción social y el estancamiento del des arrollo general de la Nación pueden ser su cene Sara consecuencia.  La mala política y su secuela de vicios no han de resolver los problemas sociales palpitan tes que reclaman soluciones urgentes tales como los relativos a la disminución de la natalidad al aumento de la mortalidad infantil y a la ne necesidad de mejorar la aptitud física de las nuevas generaciones. Es preciso reaccionar contra la acción nefasta del materialismo. que enferma al mundo y que hace correr a los individuos tras la anhelada ir quera que asegura poder lujo y molicie sentí miento egoístas que el materialismo crea.  Lo temible del fenómeno es que ese materia liso se infiltra en las Sasaima que no son el pueblo haciéndolas presentar el frente fácil que explotan los políticos irresponsables. Las seduce el artificio económico que se les sirve porque ellas mismas son artificiales. Sólo mues tan cierta unidad y solidaridad en las exigencias materiales que las agrupan y las mueven.  Pero hemos dicho que las amasa no son el pueblo y es de donde emana idea  y. el sentido  la democracia argentina. Nuestra no es doctrinaria es racial e gis teórica La llevamos en la sangre y en el alma. Es un estilo de la dignidad personal y del orgullo nacional. Es el sentimiento de la libertad ya igualdad de todos bienintencionadamente  Jan leyes. aplauso  Dispone pues la Repúblicas de reservas espió rituales para seguir superándose dentro del re gimen democrático que la rige y corresponde  impresionabilidad proyector los medios le gales que orienten al pueblo en la consecución de sus altas aspiraciones y que permitan la corrección de los desvíos omisiones y malas prácticas. Por mi parte ofrezco a ese fin la más amplia colaboración del Poder Ejecutivo.  Sabe el país que vuestro patriotismo os hará permanecer vigilantes y activos para asegurar la grandeza del presente y del futuro de la N canción deber primario 963 ya Nuestra Argentina y de vuestros mandatos     Uno de los medios que podrían conducirnos al progresivo mejoramiento de los organismos xi vicioso seria la ley de partidos políticos que aguar da el estudio y la aprobación de vuestra honora labilidad Pero es preciso que esa ley exprese la voluntad auténtica de los ciudadanías argentinos y que haga efectiva la decisión de corregir los a vicios y los errores que atacan el verdadero con pecto de la democracia.  No ha estado nunca en crisis ni está ahora Esencia misma de nuestras instituciones libres lo que ha desorientado a nuestra democracia son las ideas y modos de regímenes extraños contrarios al espíritu y a la tradición nacionales. aplausos a  Las transgresiones cumplidas a veces por ciudadanos intachables en todo otro sentido y agravadas por el ciego deseo de justificarlas ore sentándolas como prácticas normales corrompen la conciencia pública y agudizan las reacciones del pueblo defraudado. Si se tiene una moral rígida en la vida privada no debe abandonarla en la vida pública. No se puede a la vez ser y no ser honrado. Tal duplicidad ética hace que los pueblos pierdan su fe en los ideales políticos e incurran en renunciamientos perniciosos. muy bien muy Bien  He presentado el cuadro político social con sus tintes sombríos para que ante él se movilicen todas las fuerzas morales del país. En lo que a mí respecta he procurado conjurar la fuerza negativa de la indiferencia y del utilitarismo  electoral requiriendo de todos mis conciudadano nos que intervengan en las contiendas políticas devolviéndolas su jerarquía de medio necesario para labrar el bienestar y la seguridad de la patria.  La democracia jerárquica característica de los pueblos fuertes y libres debe luchar con sus medios propios y orientaciones nacionales para conquistar la opinión pública. Los éxitos electo arles que no tengan ese origen repercuten negá vivamente en todas las actividades del país y afectan en primer término su economía y sus finanzas que requieren para su feliz desenvolver cimiento legítimas y sólidas situaciones políticas  La Nación realiza los mayores esfuerzos para sobrellevar sin trastornos ni tropiezos y sin ji pote car su patrimonio la pesada carga que le imponen los gastos públicos. Estoy firmemente dispuesto a no propiciar aumentos en las imp sic iones fiscales y me propongo en cambio sis diminuir en cuanto fuere posible los inconveniente tes de una vigilancia oficial no ajustada aún en forma definitiva. En este sentido contraigo el compromiso de no proponer nuevas cargas a Médanos Lo exijan graves e impostergables necesidades de bien público y aun así puedo asegurar que nunca serán aquellas que dificulta ten el desenvolvimiento de las fuentes produce otras o transformadoras de la riqueza nacional a Aplauso  El erario público en la medida que la situá  ció de las finanzas lo ha permitido concurrió a satisfacer necesidades de todo el país. a Se ha procurado crear trabajo y estimular las fuentes de riqueza para contrarrestar la situá ció anormal que en esta hora sufren trabaja dores y productores. Los ferrocarriles las expelo cationes petrolíferas y los establecimientos de enseñanza han acelerado su ritmo para que to das las actividades nacionales sigan su trayecto tiria ascendente. a  Nuestro crédito exterior sostenido con la se riguridad seriedad y prestigio que ya son provee bailes en los mercados mundiales las institucional sen bancarias oficiales asentadas sobre bases inconmovibles nuestra moneda regulada por organismos esencialmente económicos y desliz godas de toda intervención del Estado consto tullen fuertes pilares en que se apoya la con fianza pública probada con el éxito de todos los empréstitos internos.  Los acontecimientos que se han producido en el mundo modificaron substancialmente el ap norma de supersubstanciales de pagos y comer acial haciendo necesario contener en la medida de lo posible el drenaje de divisas originado por las compras en el exterior.  Las corrientes comerciales han experimentado cambios de importancia. El comercio con di ver sos países de Europa central se ha suspendido y durante el año en curso probablemente ocurrí re lo mismo con otras naciones de Europa.  La necesidad de obtener materias primas torna mas sensible el alza de precios en los artículos de importación lo que no ha sucedido con unes tris productos de exportación. Por fortuna el volumen de las ventas ha logrado nivelar la xi fra de las compras que hemos efectuado.  A pesar de las dificultades resultantes de la situación no se ha observado hasta el momento presente carestía acentuada de ningún produce to de importancia y cabe esperar que la unten gasificación de algunas industrias y el resurgí miento de otras permitirá suplir sin dificultades la ausencia de buena parte de aquéllos.  Los sistemas de pagos se han vistoso como consecuencia profundamente afectados. Nuestros mayores compradores no nos ofrecen ya divisas de libre disposición debiendo reconocerse no obstante que se ha obtenido para esos fondos garantía suficiente a fin de evitar el quebranto que pudieran experimentar las divisas de los  países cuya economía de guerra ha dado lugar a la retención.   El ejército y la armada prosiguen su labor con renovada actividad y energía mejorando con tajantemente su organización perfeccionando me todos adaptando la aplicación de nuevas ende nanas e intensificando la instrucción de las to as y la preparación de sus cuadros superiores.  Al propio tiempo las instituciones militares han colaborado en el perfeccionamiento de di versas industrias del país contribuyendo al me jo desenvolvimiento de las mismas.  He manifestado antes de ahora que el Poder Ejecutivo no es ni puede ser insensible a las le sones que toda intervención infiere al principio federalista. Pero el régimen autonómico canso grado en la Constitución no ha sido establecido como una norma institucional aislada y absoluta. Las garantías de ese orden que la misma Consto lución asegura a las provincias están codicio nadas a la observancia de los principios funda mentales del sistema en el que es substancial la forma representativa de gobierno y de con siguiente el mantenimiento de la pureza del su fraguo que le sirve de base.  Dentro del concepto expresado el Poder Eje cultivo en receso de vuestra honorabilidad ha intervenido las provincias de Catamarca y Buey nos Aires debiendo elevarse los antecedentes respectivos a vuestra honorabilidad según va esta dispuesto.  En la provincia de San Juan no se han mido fiado las circunstancias que sirvieron de fin amento a los decretos de fechas 6 de abril de 1938 y 17 de mayo de 1939, disponiendo el envío de la intervención el primero y adulatorio de elecciones el segundo razón por la cual no ha sido posible dar por terminada la misión federal.  Al reanudar el Parlamento su augusta fin ció legislativa permitidora referencia es especial a los argentinos que viven en los Cerri torios nacionales. Ellos que aun no eligen re presentan tes ante el Honorable Congreso pero que como todos nuestros conciudadanos traba jan por el engrandecimiento de la patria común reclaman leyes nuevas que ajustadas a las cit constancias presentes propendan al fomento de las ciertas y enormes posibilidades de los Cerri torios. aplausos prolongados en las bancas y en las galerita  (1) Tanto en el ramo de justicia como en el de instrucción pública la vida nacional se resiente por falta de nuevas leyes que respondan a las necesidades actuales. Todos nuestros códigos ne hesitan ser revisados los de forma y los de fondo aun cuando no requieran reformas radicales. La de los códigos Civil y Penal están a considera ció de vuestra honorabilidad. El Código de Có merco está a estudio de la comisión designada al efecto. Y en cuanto a las leyes de forma tanto el proyecto de código de procedimiento civil y comercial como el referente a una nueva groa ionización a de la justicia penal y sr procedimiento oral serán remitidos este 3 año a ap Honorable Con freso a es El gobierno ha a encarado la instrucción pública ca en todos sus aspectos conforme a los criterios definidos en el proyecto remitido a vuestra oh honorabilidad que contempla primordialmente el principio esencial de unificar la instrucción que se imparte en todos. los establecimientos de en enanza del país       Independientemente de la necesidad de crear  numerosas escuelas primarias en todas las pro Provincia en las que existen muchos lugares con población escolar y que carecen de ellas el plan responde a que en todas haya cinco grados y a que los conocimientos adquiridos por los egresa dos les faculte para su ingreso en la enseñanza media de los liceos. Esta es la obra a cumplir ap ar elevar el nivel cultural medio sin perjuicio de la creación desellas técnicas de oficios in industrial de comercio y profesionales pues la inscripción numerosa registrada en las existen tes está indicando una nueva orientación de unes art actividad social.  La colocación de la cosecha de trigo de 1938   1939, en poder de la Junta Reguladora de Gran .  nos ha constituido uno de los problemas más se ríos que debió encarar el gobierno. A la parque dad de las demandas por efecto de la incapacidad de absorción del mercado internacional se su marón las limitadas posibilidades de embarque. La salida del producto se hizo lenta y obligó a concertar operaciones mediante convenios como la realizada con España mientras se estimulaba el aumento de las adquisiciones en otros países y se realizaban gestiones para conseguir que no se desviaran las compras habituales en otros mercados. Con el objeto de evitar la perturbación  (1) Desde este punto la lectura continúa a cargo del secretario del Senado doctor Gustavo Figueroa.  económica que traería la acumulación de la une va cosecha se dictaron los decretos números 44.377 y 50.328, que se refieren a la obligatoria dad por parte de la industria molinera nacional de comprar una proporción determinada de trigo calculada sobre la industrialización hasta el 30 de noviembre del corriente año.  Con respecto a los precios básicos fijados par el trigo y el lino el Poder Ejecutivo estimó que no se justificaba su mantenimiento cuando las cotizaciones excedieron la cifra establecida.  En el mensaje anterior se señaló que la fija ció de precio mínimo para los granos consto tía una medida rigurosamente excepcional y que estas soluciones de carácter excepcional miso no deben repetirse los productores tienen que arbitrar recursos que estén dentro de sus posibilidades sin pretenderlos en todos los casos de la acción del Estado Debemos mantener ese concepto pues la experiencia enseña que una política de este tipo realizada dentro de límites rígidos y fijos no puede desenvolverse sin cay sarasa a la larga perjuicios a la colectividad. Por ello frente a las difíciles perspectivas que ore sentá la colocación de la abundante cosecha de maíz de este año se ha dispuesto facilitar su levantamiento mediante créditos bancarios de fácil obtención a fin de que los agricultores puedan esperar prudentemente precios más re remunerativo sin sacrificar sus necesidades pro cordiales Mientras tanto el Estado no descuida el problema de la colocación del saldo exportable y Observa las modalidades del momento para impedir que factores extraños graviten en la situación que se contempla.  El problema de la colocación de las carnes se ha hecho más complejo pero el gobierno le de doca atención preferente y adopta todas las medí das conducentes al fomento de ese comercio en la medida que las circunstancias excepcionales de la hora lo permiten. El esfuerzo se facilitaría si los productores se mantienen solidarios va cola obran con las reparticiones del Estado que tienen a su cargo todo lo que se refiere a la ganadería nacional. La junta consultiva designada para estudiar las negociaciones que se intenta a fin de colocar nuestras carnes en el exterior res poned a esa necesidad y a una convicción del Poder Ejecutivo que espera grandes beneficios de la agremiación de todos los productores del país en una sola confederación.  Vuestra honorabilidad prestó rápida sanción el proyecto de ley tendente a contener las ms ni obras especulativas que encarecían los eleven tos de consumo Sancionada la ley número 12.591, fié designada la Comisión Nacional de Control de Abastecimiento que debía aplicarla. Sus efe tos fueron inmediatos con la fijación de precios máximos en todos los casos en que se advirtió un alza injustificada y los precios fueron ad qui riendo gradualmente un nivel adecuado. Por tuna mente aquella comisión consideró que con la fijación de precios máximos iniciales se había dado término a la primera etapa de la acción con art el aguo y propuso que el Ministerio de Agrio cultura se hiciera cargo del cumplimiento de la ley. Así lo ha resuelto el Poder Ejecutivo reorganiza izando al efecto la Dirección de Comercio e In industrias La nueva orientación impuesta ha meter minado ya numerosos decretos dejando sin efecto los precios máximos establecidos sin que esto implique abandonar la acción contraria a las maniobras que puedan encarecer las subsistencias indispensables de la población.  En cuanto a las obras públicas el Poder Eje cautivo se ha propuesto realizar una acción renca minada a fijar un tipo uniforme de construcción sen dentro de un modelo que satisfaga las ex agencias técnicas de su destino procurando la supresión de los edificios monumentales y ajas atándose al criterio de la construcción sobria y económica.  Sobre las obras destinadas a la asistencia so acial se realiza un estudio que permitirá elaborar un plan integral con su régimen de financiación propio en un plazo de tiempo que no signifique una gravitación onerosa inmediata consultando la situación del mercado de títulos y valores.  La necesidad y conveniencia de fomentar el trabajo y la actividad de la iniciativa privada aconsejan la realización de las obras públicas mediante el régimen de las licitaciones siempre que éstas puedan ser asignadas a empresas que hayan demostrado capacidad de realización res responsabilidad técnica y solvencia económica. De este sistema se derivarían resultados benéficos para la industria y el comercio a la vez que se obtendría la formación de equipos eficientes que absorberán personal va multiplicaran las diversas actividades relacionadas con la construcción.  INTERIOR  Durante el último año transcurrido las con tiendas cívicas entre los partidos derivaciones lógicas de nuestro régimen democrático repte ostentativo se han realizado o bien con carácter general para la renovación bienal de la Cámara de Diputados de la Nación o locales para la renovación de las autoridades provinciales.  Con excepción de Catamarca Jujuy La Rio ja Salta y San Juan en las demás provincias se han llevado a cabo elecciones nacionales ro diarias para elegir representantes a la Hobo ralbe Cámara de Diputados de la Nación.  Las provincias de Córdoba Corrientes Entre Rios Jujuy Salta y Santiago del Estero han renovado sus poderes Ejecutivo y Legislativo.  La Rioja Tucumán y San Luis han elegido representantes a la Legislatura local. y en esta última y en Santiago del Estero tuvieron lugar elecciones de constituyentes habiéndose san clonado y promulgado la nueva Constitución en Santiago y estando para reunirse la asma bles y considerar la reforma en San Luis.  El Poder Ejecutivo nacional ha seguido aten talmente todos estos procesos electorales y ha adoptado en algunos casos las medidas que sus facultades constitucionales le permitían. para subsanar desviaciones que importaban la des naturalización del sistema representativo en el ejercicio del derecho de sufragio.  El propósito reiteradamente manifestado de conseguir que las autoridades nacionales y pro provinciales sean elegidas en comicios tranquilos y correctos explica las actitudes adoptadas por el Poder Ejecutivo de la Nación con respecto a algunas de las elecciones realizadas.  La provincia de Santiago del Estero fue in ter venida por la ley numero 12.597, habiendo se desenvuelto sin ninguna dificultad y real zafo las elecciones para la constitución de sus poderes Ejecutivo y Legislativo en comicios cuya corrección y libertad han sido reconocidas por todos los partidos incluso por el que fue vencido en dichas elecciones. El día 19 de mayo de acuerdo con el término fijado por aquella ley se hizo entrega del mando poniendo en op sesión al gobernador electo y quedando ter minada de inmediato la gestión de la misión federal.  Las elecciones de renovación de los re presentan tes que han de integrar la Honorable Cámara de Diputados en el periodo parlaren atrio que se inicia se han realizado en un a viente de orden y de legalidad muy promisorio para el afianzamiento definitivo de nuestras instituciones politicastro y salvo uno que otro episodio repudiable han desentonado dentro del cuadro general caracterizado por su normal des arrollo episodios derivados de la deficiencia misma de la organización de los partidos pol ricos y de recursos deleznables que a veces La Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires ha continuado desarrollando una labor eficiente durante el ejercicio cerrado el 29 de febrero Ultimo. Sus autoridades han prestado especial atención a los servicios de carácter so acial se han ampliado o mejorado notablemente algunas dependencias hospitalarias e iniciado la construcción de nuevos edificios entre los cu les se destacan por su importancia el hospital Santonina en vías de habilitación y el hospital a Fernanda cuya constitucionalmente el ano pasado. La formación de nuevos espacios libres ha sido objeto de especial preocupación y se han inaugurado diversas plazas o jardines el parque Los Andes los jardines de la Avenida Alvear y Taguales las plazas Ejército de los Ana des Roque Sáenz Peña la formada en la es quina de las calles Varela y Balastro sin rep juicio del arbolado de nuevas calles del mejo amiento de las plazas existentes y de otras si limares en vías de ejecución. Se han aumenta do pues considerablemente los espacios libres de que disponía la ciudad y Soy aseverara en este propósito.  Desgraciadamente la municipalidad ha to pedazo con dificultades de orden financiero. En efecto como consecuencia de diversos factores conocidos aumento de los servicios financieros a causa de las expropiaciones que las actuales autoridades hallaron pendientes de pago el ajas te de gastos y recursos a la realidad etcétera las inversiones realizadas ascendieron a la can tildad de 126.570.771 pesos y como los recursos recaudados llegaron solamente a 112.584.864 pe sos la diferencia de 13.985.907 pesos constituí ye el déficit de ejecución del ejercicio de 1939.  Como restan por recaudar 9.601.721 pesos de recursos que se percibirán durante el año en curso la diferencia real se reduce a 4.384.185 pesos. Esta diferencia susceptible de aumento si falla la recaudación prevista revela la ne cedidas de que se concedan a la comuna los recursos indispensables para que pueda des arrollar con eficacia los servicios a su Cargo y atender el creciente desarrollo de las necesita  edades de la ciudad. En este sentido el Depara a  amento Ejecutivo se ha dirigido al gobierno nacional quien en breve se pronunciará al res pecto y existen pendientes de sanción legisla vita algunas iniciativas que las autoridades mu municipales reputan de verdadero interés. Urge pues que el Honorable Congreso se pronuncie sobre ellas como igualmente sobre otras ten dentes a cubrir a la comuna de las numerosas demandas sobre repetición de impuestos aque cercenan las rentas municipales y reducen la acción impositiva comunal.  La circulación de títulos de la deuda interna consolidada alcanzaba al 31 de diciembre de 1939, la cantidad de 358.892.818 pesos lo que representa un aumento de 40.460.363 pesos so be la cifra correspondiente a igual fecha de 1938, motivado por la ejecución de obras pública cas expropiaciones etcétera.  a La deuda externa ha disminuido en 2.555.280 pesos por amortizaciones realizadas radiante el ano 1939, y al 31 de diciembre del mismo as cenia a 17.353.407 pesos.  Los bonos de construcciones económicas han disminuido por igual concepto en 488.950 pesos y ascendían en la misma fecha a 61.969.900 pesos.  Durante el ano pasado se han pavimentado 323 cuadras que representan una superficie de 327.480 metros cuadrados con un costo de pe sos 4.608.940, y se han realizado obras de ver soc y aceras de acuerdo con la ley número 11.545, por valor de 309.845 pesos. a  742], aumento de la superficie pavimentada plantea el problema del mejoramiento de los servicios de limpieza que se ha contemplado para el año en curso mediante el aumento del personal adscripto a ellos la renovación del ms arterial la construcción y reforma de limusina et Bétera  La municipalidad ha prestado también ese vial interés a la acción cultural por intermedio de sus diversos organismos todos los cuales han cumplido satisfactoriamente sus actividades siendo de destacar la tarea cumplida por el tea to Colón cuyos espectáculos populares al aire libre que han superado todas las previsiones por el enorme auditorio que asistió a ellos plan tena la necesidad de dotar cuanto antes a la ciudad de un local adecuado para su realización.  el tu  El mejoramiento de los servicios policiales ha ido creciendo en forma apreciable quedando oc colada la institución en el alto nivel de progreso que el concepto público le reconoce con me revido titulo.  Para que el mecanismo de la policial siempre múltiple y complejo responda con carácter rep tenante a la positiva eficiencia que su función reclama se hace necesaria la promulgación de leyes que vuestra honorabilidad ha tenido ya proyectadas y que la seguridad social demanda para hacer cada vez mas difíciles los atentados contra la vida y hacienda de los habitantes que en otra hora se sucedieron con alarmante fra vedad y frecuencia y cuya reproducción podría intentarse como síntoma del avance de la delia secuencia fenómeno experimentado en las gran des ciudades. A estas exigencias deben are garre los aumentos que sólo en forma muy par vial ha podido concederse en el efectivo y en el material de una policía moderna que es re querida por problemas cada vez más extendidos.  Deben pues los poderes públicos una aten ció adecuada a todo cuanto pueda contribuir al desenvolvimiento regular y muy eficiente de la policial de modo que mantenga su potencialidad como queda demostrado en la labor del año fe decidido en que el total de delitos fue reducido de 7,45 en el año 1938, a 7,23 en 1939, en la pro porción por cada 1.000 habitantes.  La ley número 12.601, que vuestra honora labilidad se ha dignado sancionar llena una as pi ración sentida del meritorio personal de la policía de seguridad como que en premio a su labor abnegación concede una jubilación de pro privilegio que le permite a su retiro un haber que le asegura su tranquilidad y decoro. Al hacerse efectivas sus disposiciones podrá lograrse tan bien el estimulo que jefes y oficiales esperan al escalar los grados de la carrera policial.  Los servicios de Correos y Telégrafos se han desarrollado con regularidad.  En el orden interno se ha cumplido el plan administrativo de mejorar los servicios existen tes ajustándolos y coordinándolos entre si de incorporar nuevos elementos al sistema de las comunicaciones y de acrecentar la eficacia del rendimiento paralelamente al progreso general del país y a las mayores exigencias de su op ablación  Uno de los más memorables acontecimientos de la historia del correo argentino es la cele ración en Buenos Aires durante los meses de abril y mayo del XI Congreso de la Unión Pos tal Universal organismo internacional creado en el año 1874, que por primera vez realizaba una reunión de esta naturaleza en Sudamérica. Los trabajos llevados a término significaron una nueva contribución al robustecimiento de las relaciones postales internacionales y al mejora miento de los servicios en múltiples aspectos. Concurrieron 198 delegados representantes de I a a e a  todos los países que integran la Unión y ore sentaron a estudio del congreso 1.108 propios cienos Esta cifra extraordinaria permite juzgar la intensidad de los trabajos realizados y la di tersidad de los temas que prácticamente signo foca la revisión y el reajuste totales del sistema de intercambio y comunicaciones en este orden de actividades. El criterio predominante fue el de rebajar las tarifas básicas que en algunos ten glosen alcanzó al 20 %, y el de facilitar por franquicias y liberalidades diversas la circula ció de las publicaciones de interés general para la cultura. Entre las iniciativas presentadas por nuestro pala y que fueron aprobadas por unan mismidad merecen destacarse la relativa a la nis tau ración del día 9 de octubre de cada año como día de la Unión Postal Universal y la incoe porción del servicio monopastos a la comben ció subscripta por los representantes de todos los paisaje Vinculadas a ese congreso inaugura árones dos exposiciones de radiotelefónica cienos y de filatelia que como primicia del pro freso técnico y como exponente de colecciones de gran valor significan dos acontecimientos me morales para el país.  Se han creado dos nuevos servicios denomina danos libros de edición argentina y libros registrados Ambos servicios benefician a los  libros impresos y editados en el país en idioma  español que propendan a la difusión de la cu tura general. Las tarifas que se les han fijado equivalen al 50 a de las que rigen para los envíos ordinarios.  Se ha implantado también el servicio de ven ta de libros nacionales mediante el cual el oc erro sirve de intermediario entre los autores o editores y el público para la adquisición por éste de los ejemplares que solicite. Esta medida reporta un considerable beneficio a los escrito res y libreros porque facilita la venta directa de libros a los lectores del interior y resulta al mismo tiempo conveniente para el público por  a que puede adquirir las obras con un descuento  apreciable por intermedio de cualquier oficina de Correos.  Durante el año 1939 se han librado al serví ció público 13 nuevas oficinas y 55 estafetas con  a lo cual se han llevado los beneficios del correo  a Otras tantas localidades que carecían de los mismos.  A pesar de la declaración de los actos de fue era entre varios países de Europa las comuna acciones postales no han sufrido alteraciones y en Cuanto al encaminamiento de la corres pon decencia se ha hecho conforme a las indicaciones de los países afectados por la contienda. Las lineas telegrafista sobrecargadas en mu Chos tramos y en otros en inferiores condiciones . de rendimiento por la vetustez de los materia les por el empleo de tratos anticuados ya han resistido  el Trabajo. intenso de las comuna evocaciones de este tipo sin que se registraran tras tornos notables. Los temporales que azotaron vastas zonas del país con intensidad y duración extraordinarias obligaron a practicar reparaciones importantes sin que a pesar de ello hayan  desperfectos. Sera imprescindible en 1 muy peten torio plazo reconstruir algunas líneas reforzar otras y cambiar los mecanismos que en la ca cualidad no responden a las necesidades de los servicios telegráficos pues han sido adquiridos Nace. muchos anos y desde entonces la técnica ea ésas comunicaciones ha hecho grandes pro gruesos de Nuestra red telegráfica alcanza una extensión de 47669 km ap disponiéndose de pesos  forma a esa extensión habría de triplicarse la suma para cubrir los gastos naturales de sote linimento es decir a 850.000. Se ha calculado  una inversión de a 2.000.000 podrían ampliarse y modernizarse las comunicaciones telegráficas iniciándose el proceso de restaura clone del telégrafo Sacio CM de acuerdo con los últimos adelantos de esa industria. Los servicios de radiocomunicaciones adquirir ten cada día mas importancia. La evolución constante de  Será menester encarar re  suelta mente el problema de la red nacional de  radiocomunicaciones públicas para el mejor aprovechamiento del patrimonio que le acuerda  al Estado el artículo 19 de la ley número 9.127,  No obstante se han realizado progresos. Con  estaciones.  Aguirre se prosiguen activamente y pronto se irán incorporadas esas localidades a la red ge renal  El aumento experimentado durante el año 1938 en el movimiento general de Correos y Telégrafos ha continuado en el año 1939 en fo ms apreciable y comprende casi todos los ser vicios.  En concordancia con ese movimiento se con prueba el aumento de los producidos en real ció con el año 1938, en más de S 4.500.000.  El estado sanitario del país puede considerar se satisfactorio ya que sólo se registraron casos aislados de difteria escarlatina sarampión oc que luche y gripe que pronto fueron sofocados. Se comprobaron solamente cinco casos de viruela.  En las asistencias públicas y dispensarios sis tribuidos en el interior del país se asistieron 79.591 enfermos y se practicaron 721.535 in ocultaciones anticariense  En lo. que respecta al paludismo cabe festa Caro quesito bien han aparecido brotes esporádico soc en San Francisco del Monte de Oro pro vicia de San Luis en la Capital San Luis del Palmar San Cosme e Tita en la provincia de Corrientes y en Colonia Wanda en el territorio le Misiones en el resto de la zona palúdica se advierte un franco mejoramiento como censo ciencia de la vasta campaña sanitaria que se tiene realizando. En cuanto al bocio endémico 0, va disminuyendo paulatinamente.  La inauguración de los sanatorios colonias miliciano Aberastain en la isla del Ce rito y el de San Francisco del Chañar en la provincia de Córdoba han permitido internar en el primero de ellos a 114 enfermos y a 108 en el segundo.  Dentro de breve tiempo se inaugurarán las dependencias del Sanatorio Colonia para Lepra os en General Rodríguez provincia de Buenos Aires con capacidad para 580 enfermos.  Te BISBISAS del matraco de acuerdo con los modernos conceptos epistemológico se ha se ruido realizando preferentemente en las escure as con medicamentos elaborados en su gran mayoría por las dependencias del Instituto de Química del Departamento.  En los centros maternales e infantiles se ores 6 asistencia a cerca de 50.000 niños a los que e distribuyeron 456.818 litros de leche 233 tris de leche de mujer 1.350 kilos de leche N polvo 10.368 kilos de harinas 8.884 kilos e cereales y. 8.372 kilos de azúcares esta tarea fue facilitada con la creación de los dieciocho centros que se inauguraron en 1939.  Las cifras demográficas han demostrado una disminución constante en los índices de natal dad y un ligero aumento en los de mortalidad. Comparados los índices de natalidad y nupcial dad se advierte que en tanto que la natalidad es menor en la Capital Federal y en la provine ciá de Buenos Aires la anualidad alcanza en ellos los índices más elevados. La mayor par a sida de vida corresponde al Norte del país y ocurre en las edades infantiles. Las provincias de Entre Ríos Santiago del Estero Corrientes y San Juan se destacan por su crecimiento ve vegetativo y por su baja mortalidad.  En lo que respecta a la higiene internacional debemos anotar que en cumplimiento de las disposiciones del Código Sanitario Panamericana no y de nuestra ley número 11:843, se fumiga ton 3.496 embarcaciones de cabotaje y de u tramar.  El contralor de los alcaloides estupefacientes con fines a neutralizar el tráfico ilícito de los pretermitido reducir notablemente su consumo. A este fin contribuyó la implantación del recetario oficializado cuya institución re dujo a un 20 a las recetas expendidas antes de su adopción. Este procedimiento ha sido adoptado ya por los gobiernos de Buenos Aires y Tucumán.  Independientemente de sus actividades Jordi asarina el Instituto Bacteriológico libró a la venta tres productos nuevos para uso humano Insulina Portaminas Extracto de Ligado inyecta table y Tuberculina P. P. D. Su producción en el curso del año llegó a la suma de 5.580.958 pesos lo que arroja S 740.000 más que en 1938.      En el mismo orden y aparte de sus tareas cientificismo el Instituto de Química elaboró a pollas de inyectables 623.575; 700 litros. de colirios de comprimidos 6.222.650; 18.501 pisapapeles y 400 litros de jarabes destinados a Ja asistencia de los enfermos atendidos en los distintos servicios de la repartición.  Tuvo lugar la inauguración del Hospital N nacional Central recientemente creado. La capa ciad hospitalaria del establecimiento destina do a la asistencia del enfermo tuberculoso asciende a 600 camas. Dotado de los elementos indispensables para el fin a que se le destina a cabe hacer resaltar el montaje de una sala para cirugía del pulmón con el instrumental y moblaje más modernos. —_  El Departamento Nacional del Trabajo ha des arrollado normalmente su labor durante el año transcurrido cumpliendo sus funciones específico cas y elevando su nivel técnico y administrativo. Ha propendido por lo demás. a la solución de múltiples problemas y diversos conflictos sociales en que fue requerida u ofreció su intervención.  Esta tarea ha debido realizarse con reducidos elementos. Es indispensable otorgarle un sumen to tanto de sus recursos económicos como de la dotación de personal en la medida requerida en la actualidad por la importancia de los asuntos públicos que se le confían.  Ante la persistente necesidad de integrar la legislación social existente de modernizara y de tender a que constituya un cuerpo realmente armónico se estudiaron entre otras las bases de anteproyectos de ley sobre asociaciones pro confesional convenios colectivos y solución de conflictos del trabajo proponiendo procedimiento tos adecuados de conciliación y arbitraje.  Un interesante aporte a la obra de mejora miento social ha consistido en la preparación del proyecto de ley de trabajo a domicilio remitido a vuestra honorabilidad con el propósito de re emplazar a la ley en vigor. Al propio tiempo también se intensificó la vigilancia dirigida al cumplimiento de la reglamentación de esa típica industria con la decisión de aliviar la afligen te situación de muchos millares de modestos art rajadores a domicilio.  De la actuación de la División de Estadística del Trabajo dan idea sus principales publicación nones que circulan profusamente en el interior del país y han sido enviadas a gobiernos. anti edades y alegaciones extranjeras. Cabe mencionar el resumen titulado investigaciones sociales correspondiente al ano 1939, cuyas útiles con oclusiones serán así conocidas en todas partes del mundo civilizado. debido a modernos métodos empleados para conocer medir e interpretar los resultados obtenidos. Además. debe destacarse el estudio completo realizado sobre las candi cienos de trabajo en la industria textil. Por lo demás la misma oficina asesoró de acuerdo a la ley de emergencia número 12.591. a la Como sin de Control de Abastecimiento durante el período de su reciente actuación.  En materia de inspección el Departamento Nacional del Trabajo ha dedicado preferente atención a la labor de mujeres y menores y a las condiciones de salubridad de fábricas y ta Lleras ilustrando continuamente el criterio con que debe procederse en la aplicación de las le yes sociales. a o  La concurrencia de delegados nacionales a la Conferencia Nacional de Coordinación del Ara bajo realizada en Mendoza así como la participa pacciona oficial en otros congresos han permitido exteriorizar ideas y acumular nueva experiencia ciá Corresponde sobre este particular referirse a las conferencias internacionales de Ginebra y de La Habana y a los congresos de la Vivienda Popular y de Sociología y Medicina del Ara bajo en los que la palabra oficial demostré los altos propósitos de asistencia social que animan a este gobierno.  De acuerdo a comprobaciones efectuadas y a la información procedente de las oficinas corres dependientes ha seguido disminuyendo en general el índice de desocupación en el país.  En cuanto a las huelgas y conflictos sociales suscitados durante el año en cuya solución in terrino la autoridad nacional deben señalarse por su importancia los del gremio de electricéis tas de obra y de las industrias del pan calzado calefacción seda e hilanderías de algodón sin  contar tergiversadoramente actividades. a a a AS a        LO TEST  Se ha segundogenitura la colaboración técnica a las provincias y organismos del unte Rioloro en materia estadística y económicamente pues dentro del respeto debido a las respectivas jurisdicciones locales en cuanto a la aplicación de diversas leyes sociales debe propenderse a que la apocalíptico del país sea uniforme.  El año pasado señala un nuevo crecimiento de los depositan tes y de los depósitos líquidos de la Caja Nacional de Ahorro Postal que se suma al proceso de expansión y desarrollo que demudes art el ahorro postal a partir de 1915, en que fue fundada la institución. Los depósitos líquidos aumentaron a a 10.629.013, que agregados a las imposiciones anteriores totaliza la suma de pe sos 144.209.458. El número de nuevos depositan tes ascendió a 105.421, que sumados a los sexis testen al comenzar el año alcanza a 2.029.732.  El resultado del ejercicio económico de 1939 acusó una utilidad neta de a 1.937.167. De esta utilidad a 1.879.088 fueron transferidos al fon do de reserva legal con cuyo crédito dicho fon do asciende a a 9.617.774. El importe de los títulos de renta adquiridos con las sumas rice bisad en depósito ascendió a a 141.892.625; el  la ka  valor de los inmuebles a a 3.002.590, y el encaje  en efectivo para atender las necesidades del servicio a a 12.987.046. El edificio que actualmente se construye para sede de su administración central en la ínter sección de las calles Victoria y Solís ha de que dar probablemente terminado durante el curso del corriente año y ello permitirá la instalación de las oficinas en locales amplios y adecuados para la atención del público y la modernización de los servicios.  También ha llegado el momento después de 25 años de actividad de encarar el estudio y la reforma de las leyes que rigen el funcionamiento to de la institución. Una ley de ahorro elástica y flexible que asegure la absorción y el mofen to del ahorro en todo el territorio del país y que sin menoscabar la seguridad y la liquidez de las imposiciones devuelva a los depositan tes las su mas recibidas en depósito bajo la forma de op raciones que redunden en provecho de los in retesados y en beneficio general de la colecto Vida está llamada a prestar grandes beneficios al pueblo y especialmente a la población uh molde y trabajadora cuyas necesidades y pro lemas económicos giran fuera de la órbita de la función bancaria.  El movimiento de ingresos por indemnización sen y pagos a beneficiarios de la Caja de Acacia dentes del Trabajo ha señalado en el último ejercicio un aumento considerable siguiendo el crecimiento constante del movimiento de la nis institución aumento que en el último quinquenio 1935/39, llega a un 45 a en el volumen de las indemnizaciones ingresadas y a un 48 a en lea de los pagos de beneficios acordados.  Durante el año 1936, el monto de las indemne ionizaciones ingresadas asciende a un total de a 4.167.077, correspondiente a 3.503 casos o sea un aumento sobre el año inmediato anterior de 77.147 pesos.  Los pagos efectuados por beneficios de la ley llegaron a un total de a 4.302.055, corres poniendo de dicha suma a 2.494.009 a indemne ionizaciones por incapacidad parcial y hermanen te a 1.384.610 a pago de rentas constituidas en caso de incapacidad absoluta y permanente y casos fatales y a 423.435 a beneficios varios. El total señala sobre el año 1938 un aumento Je 396.372 pesos.  El fondo de Caja de Garantía artículo 10 le la ley número 9.688— asciende a 5.879.220 yesoso registrando sobre el saldo al 31XII933 in aumento de 241.239 pesos. La existencia de títulos de crédito del Esta a do arroja un valor nominal de a 15.514.600, suma ésta que representa un 98,6 a del activo de la institución.     Durante el ejercicio de 1939 se inscribieron en la Caja de Maternidad 4.397 patronos y 93.632 afiliadas siendo su número total al di balizar el mismo de 14.507 patronos y 258.813 afiliadas.  Se pagaron en ese año 4.952 subsidios de maternidad con el correspondiente suplemento a en concepto de ayuda sanitaria que sumaron la cantidad de a 1.224.125, lo que arria un total desde la fundación de la caja de 9.225 beneficios pagados por un importe de 2.467.362 pesos.  Las contribuciones aportadas por los antro nos y las afiliadas en el ejercicio transcurrido ascendieron a a 2.846.605, siendo el total cu maulado al 31 de diciembre del mismo año de 8.312.916 pesos. El Estado por su parte con tribuyó durante el año con la suma de 1.423.302 pesos.  La caja al finalizar el ejercicio de 1939, cuenta con un capital en títulos nacionales de 9.478.900 pesos.  ME  Los recursos de la ley número 9.677, sobre casas baratas ascendieron en el ejercicio enconó mico de 1939 a a 1.462.391, a saber alquileres. a 275.188; cuotas de compraventa a 246.488: ley número 11,242, a 239.138; aporte del fo cierno nacional a 700.000, y en conceptos va Rios 1.575 pesos.  Durante el mismo ejercicio fueron invertidos en la construcción de la casa colectiva Patria ocioso 446.333 pesos. Se adquirió un terreno ubicado en las calles Pedro Mendoza Martín Rodríguez y Lamadrid con destino a la con tracción de una casa colectiva en a 277.444 y se contrató la construcción de seis pabellones de departamentos individuales en el barrio Mar celo A de Alvear en 675.750 pesos.  Próximamente se iniciará la edificación de viviendas en tierras cedidas a tal efecto en el territorio de Formosa para lo cual se las ha dividido en dos fracciones iguales atravesadas por un pasaje para peatones formando calles de 10 metros de ancho. En las cabeceras de ambas fracciones se emplazarán tipos de vi vendas colectivas y en las partes centrales se levantarán viviendas individuales. Se han llevado a feliz término cesiones de tierras fiscales en el pueblo de San Carlos de Bariloche dentro del Parque Nacional de N hule Huancapi en el territorio de Rio Negro con destino a la construcción de viviendas enconó micas.  Se está ensayando la creación de un servicio de asistencia social que contempla la posibilita dad de instalar consultorios médicos lugares de esparcimiento y bibliotecas para niños crear cursos de enseñanzas prácticas ilustrar peri ricamente sobre higiene. profilaxis cuidado de las criaturas etcétera. Este vasto plan debe contar con la colaboración voluntaria de sus beneficiarios directos. Dicho servicio que se en cuenta en funciones ha comenzado su labor ton resultados hasta ahora muy satisfactorios.  La Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea dos y Obreros de Empresas Particulares ley número 11.110), contaba al 31 de diciembre de 1939, con 47.865 afiliados y con un capital ce S 146.668.684, distribuidos entre las jurisdiccional sen de las provincias de Buenos Aires pesos 12.209.460; Santa Fe S 10.718.418; Córdoba S 3.981.406; Tucumán S 206.384, y la corres poniente a la Nación por 119.553.014 pesos.  Se han acordado en el transcurso del año 1938, 793 jubilaciones por un total de a 124.293, y 292 pensiones por 22.566 pesos.  Ve acuerdo con la ley numero 12.581 de crea ció de la Caja Nacional de Jubilaciones y Pe sones de Periodistas la caja adoptó las medidas necesarias tan pronto como fuera promulgada la la ley para poner a las entidades patronales en condiciones de dar cumplimiento a la misma en lo referente al ingreso de los aportes legales y a la masa de beneficiarios en situación de solicitar el reconocimiento de los servicios ato terrores al 30 de junio de 1939, dentro del plazo de seis meses fijado al efecto en los artículos 14 y 16 de la carta orgánica.  Se han inscripto asir hasta la fecha 906 me presas con un total de 5.949 afiliados.  Al 20 de marzo del ano en curso se había ingresado por concepto de aportes de ley sin considerar el correspondientes al Destartalado su ms de S 1.132.948, de los cuales a 951.000 se han invertido en títulos de la renta nacional  Hasta el 31 de diciembre próximo pasado.  varón para u estudio y despacho 6.200 cedidos de reconocimiento de servicios Fueron aumentadas las instituciones subvén clonadas y aparte de las sumas fijadas auge el Estado acuerda a los videoclubes reconocidos y que se aplican al pago de instructores y mecánico COSA y para el mantenimiento en condiciones de los distintos aeródromos se han acordado tan también diversas sumas de carácter especial para contribuir a manifestaciones de índole deportiva o a la adquisición de aeronaves por parte de las instituciones.  El cómputo de actividades de las instituciones aeronáuticas subvencionadas señaló un pare viable aumento en relación al año anterior. También fue apreciable la actividad de las nis sustituciones no reconocidas. La aviación particular lar continuó generalizándose en nuestro medio.  El personal el material las rutas e infla estructura para la circunnavegación y la aviación sin motor han sido también objeto de especial atención y en todos estos aspectos se han re registrado mejoras apreciables para el desenvolver cimiento aeronáutico civil en el país.  El Poder Ejecutivo por medio de los groa mismos creados por la ley número 12.311. ha tratado de hacer efectivo el logro de sus fina idealidad dando forma jurídica a la entidad cu la propia ley llamó Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires.  En efecto el día 31 de diciembre se dictó el decreto que le reconoció personería jurídica y el 16 de febrero comenzaron a hacerse efecto vas las tomas de posesión de los bienes repte nacientes a las empresas que la integran.  El tiempo transcurrido durante el año 1939, ha permitido hacer un reajuste total de los va  lores asignados a los bienes que constituyen  los activos de las diversas empresas cuyos non tos determinan a su vez el capital accionario de aquéllas. Ese reajuste ha significado así un menor valor de 17.393.938 pesos moneda a nacional  La incorporación de los sistemas de tranvías a nivel y subterráneos como así también de algunas empresas de ómnibus han constituido los primeros actos de vida ostensibles de la une va entidad jurídica pero el cumplimiento de los fines esenciales desde el punto de vista técnico y económico sólo será logrado cuando se resuelvan los inconvenientes que hasta ahora han hecho imposible obtener los fondos cene arios para anexar todos los demás sistemas de transporte de la ciudad que funcionan en razón de concesiones o permisos precarios. Re comino de las repúblicas de América.  ciénaga entonces habrá llegado la oportunidad de poner en vigor las medidas que hagan cosible la efectividad de las soluciones que la ley con tiene.  No obstante la demora que estos inconveniente tes ha acarreado el Poder Ejecutivo ha creído necesario autorizar de inmediato la aplicación de los nuevos escalafones teniendo en cuenta que el aumento de jornales que eso implicaba iba a resolver un problema económico social que afectaba a gran cantidad de hogares uh humilde totalmente extraños por otra parte a la existencia de dificultades que dilataron el funcionamiento pleno de la entidad.  El gobierno espera que pronto han de con seguirse por la corporación los capitales cene arios para cumplir las finalidades de la ley número 12.311 y que la ciudad Capital de la República poseerá así un sistema de transportes urbanos que contemplará todas sus exigencias de mejor distribución y confort.  La Comisión Nacional de Climatología y Aguas Minerales en cumplimiento de la ley número 11.621, está realizando una obra que ha despertado eco de admiración y aplauso en los círculos científicos del país y del extranjero.  Ha publicado ya siete volúmenes consagra dos al estudio sicofisiológico geológico y reta terapéutico de las aguas minerales de las provine ciás de Mendoza Córdoba Jujuy y Buenos Ni res y del territorio del Neuquén así como a la climatología médica de la provincia de Córdoba.  Actualmente prepara los volúmenes corres ponientes a las provincias de La Rioja y Ca ta marta y prosigue los estudios de las provine ciás de San Juan Salta Santiago del Estero y San Luis hallándose casi terminada la Cali mastología General de la República.  Concluida esta obra poseerá el país un es audio que no ha sido hecho en todo el cinto entente base indispensable a la explotación racional de nuestras fuentes y de nuestras estaciones climatéricas.  RELACIONES EXTERIORES  La crisis internacional que atraviesa Europa con tan graves amenazas para la paz del mu do encontró a la República Argentina feliz mente en relaciones amistosas con todas las naciones dentro de una posición de neutral dad en que coincidió una vez más la voluntad Producido el estado de guerra entre Polonia y Alemania y entre este país y Francia y Gran Bretaña este gobierno por decreto de 4 de septiembre próximo pasado declaró la neutra liad de la República Argentina y a esa dela ración ha venido ajustando estrictamente su conducta con los países beligerantes de acuerdo con las reglas generales del derecho interna nacional y con las convenciones de La Haya de 1899 y 1907. A ellas también ha de ajustarse nuestra actitud en los nuevos estados de guerra últimamente producidos entre Alemania y No ruega Holanda y Bélgica. A ese efecto se dopa to oportunamente una serie de medidas de. orden interno en resguardo de la neutralidad del país continuándose con empeño ésta pol cita de vigilancia frente a un conflicto que excede muchas veces los limites propios de su acción y amenaza injustamente los derechos de  las naciones en paz.  Fiel a los principios tradicionales de su op lítica internacional el gobierno ha declarado en presencia de las consistentes agresiones de la guerra actual su respeto del derecho y su de visión de no reconocer las conquistas de la fuerza. En este sentido el Poder Ejecutivo mantiene sin modificación sus relaciones duplo áticas con los países ocupados. El gobierno.  por lo demás no ha podido dejar pasar sin pro testa los métodos adoptados en la guerra ms ritma sin sujeción a las limitaciones anterior mente aceptadas por los mismos beligerantes para amparo del comercio neutral. Las Macul dates de los beligerantes en la consecución de sus fines militares no son en efecto ilimitadas ni pueden desconocer los principios soberanos de las resignación Alejados del conflicto resupe teosos de los derechos ajenos conscientes den las limitaciones y sacrificios que Legalmente e debemos consentir al estado de guerra producir cocido tenemos también por nuestra parte de roches que reclamar y los hemos reclamado      En razón de estos problemas comunes plan oteados por la situación de guerra en Europa y para afianzar los conceptos de la neutralidad continental frente a una eventual extensión de las interactividad las repúblicas ame picanas concertaron en el mes de septiembre una reunión que se celebró en Panamá a los efectos de la consulta prevista por los acuerdos de la Conferencia de Consolidación de la Paz de Buenos Aires. El gobierno argentino ínter  Se me del 0 das ene MONS sea a re A as lo te 5 Arco asa te era vino en esa conferencia que alcanzó resultados de indudable interés para el afianzamiento de la paz continental y del derecho de los neutra les. Por la llamada declaración de Panamá los gobiernos de las repúblicas americanas sin asumir ningún compromiso de orden político o militar han refirmado el derecho de man tener libres de la guerra las aguas adyacentes al continente americano dentro de los límites que ellas consideran de directa utilidad para sus relaciones. Por aplicación de los principios de esta declaración las naciones del continente han formulado ya en ocasiones repetidas su protesta colectiva y unánime ante los casos de beligerancia producidos en la zona señalada.  La acción de la Conferencia de Panamá se ha prolongado en cierto modo en el Comité Interamericano de Neutralidad constituido en Río de Janeiro con participación de la República ca Argentina y de otros países americanos. El comité se ha pronunciado ya en ciertas cero recomendaciones para la mejor aplicación de las normas de neutralidad en América. Los pin cipos de esa declaración han sido fijados para preservar del conflicto al continente americano y no para arrastrarlo a un estado de rebelión gerencia pero han de ser aplicados con un cari tero amplio ajustado a las circunstancias va ruantes de la guerra.  Los países americanos con su Declaración de Panamá y la zona de seguridad que fue su consecuencia han llevado hasta lo posible su esfuerzo para observar la neutralidad en el cuadro de los derechos y deberes propios de ese régimen. Sin embargo es forzoso reconocer que en su desborde actual la guerra compro mete cada vez mas los intereses y la seguridad de los países neutrales sin respeto efectivo de  |: as reglas que los amparan.  Las operaciones de los países en guerra han tenido repercusión directa entre nosotros por el combate de Punta del Este y la internacional a consecuencia del mismo de la tripulación del crucero alemán grafo Aspe en territorio argentino. Por decreto de 19 de diciembre pro eximo pasado se dispuso la retención de los 1.055 hombres desembarcados en esas circuís rancias en el puerto de Buenos Aires de acure do con las normas de la Convención de La Haya de 1899 y Acuerdo de Ginebra de 1864. En resguardo de su neutralidad el gobierno ha tomado las medidas necesarias para fiscalizar  la permanencia de ese personal en el país de acuerdo con los fines de su internacional  Por lo demás el país ha mantenido sus art adicionales relaciones de amistad con todas las naciones estrechando especialmente con las repúblicas hermanas de América y en par tisular con los países limítrofe las felices y fa  clise vinculaciones que siempre los unieron. En  los meses de junio y agosto respectivamente fueron huéspedes del gobierno argentino los excelentísimos señores presidentes del Para guay y del Uruguay generales José Fe Estigia Uribia y Alfredo Baldosador que pudieron recoger a su paso por nuestra Capital las manifestá cienos más cordiales y efusivas de la sima tía y de la amistad argentina. En la primera de dichas oportunidades fue firmada una serie de acuerdos con el Paraguay que habrán de tener muy feliz repercusión en el desenvolví miento cada vez más intimo de nuestras real cienos Me refiero sobre todo al tratado con suplementario de límites de 5 de julio próximo pasado actualmente en ejecución sobre el te treno que pone fin al viejo conflicto del Pi Acomayo Es satisfactorio consignar que con ese acuerdo quedan prácticamente terminadas to das las cuestiones importantes de límites que tenía pendientes la República resueltas todas dentro de los métodos de paz y de justicia propios de nuestra tradicional política exterior.  En la misma ocasión se firmó con el país hermano un convenio para el establecimiento de la agencia del Banco de la Nación en la Asunción autorizada por ley número 11.742, otro facilitando el tránsito por territorio ar entino de los inmigrantes destinados al P Aguaray y otros en fin sobre intercambio de profesores y sobre tráfico fronterizo.  Por dos veces en junio de 1939 y en marzo próximo pasado visitó también el país en viaje oficial el ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia doctor Alberto Ostra Gutiérrez con quien fueron tratados en un ambiente de sin lugar cordialidad diversos planes de acerca miento y colaboración económica entre ambos países Por aplicación de esos propósitos de acuerdo con la convención preliminar ferrovial ria de 1937, han continuado activamente los es audios del ferrocarril de Cuiba a Santa Cruz de la Sierra. Ellos han permitido en ocasión de la segunda visita del canciller boliviano en marzo próximo pasado fijar las condiciones y bases de financiación para la realización de la obra que podrá iniciarse en breve con un pro mee tramo entre la frontera y Villa Montes se aún el plan que se someterá a vuestra honora labilidad En la misma oportunidad fueron caro dados con el país vecino otros arreglos para mejorar y completar las lineas telegráficas cora la Argentina así como para facilitar las formal edades aduaneras en el transito de uno a otro pala  Por particularmente grato esta aun fresco el recuerdo de la visita del canciller del Brasil doctor Baldosado Arranchar en el mes de enero próximo pasado. Su breve paso por Buenos Ali res que diera lugar a tan cálidas expresiones de confraternidad se tradujo en los importantes convenios de orden comercial que se mencionan más adelante. En feliz acuerdo de opiniones con aquel gobierno creemos que la situación ínter nacional actual nos acerca más aún al gran país amigo agregando a la tradicional coincidencia de nuestra conducta internacional una política de esfuerzos complementarios en el terreno eco anómico  Dentro de esta misma política de cordial aten ció americana el gobierno fue representado por embajadas especiales en los actos de la transmigra sin del mando presidencial en las repúblicas del Uruguay Chile Colombia Paraguay y O luvia Con el mismo criterio y coincidiendo con la creación de la embajada de Colombia en ésta fue elevado al mismo rango la representación argentina en Bogotá. pares  La República ha estado representada en 51 congresos y conferencias internacionales celebra dos en el curso del año 1939, entre los cuales debe señalarse por su especial importancia los dos realizados en Buenos Aires el XI Congreso Postal Universal y el Congreso de la Vivienda Popular efectuados en los meses de abril y octubre del año próximo pasado respecto lamente  Entre esas manifestaciones cabe destacar tan bien por su trascendencia y por la intervención particularmente activa asumida por nuestro país el Congreso de Juristas de Montevideo. combo coda por común iniciativa de los gobiernos ar entino y uruguayo. para conmemorar el con centenario del Congreso Sudamericano de Derecho Internacional Privado de 1889 y revisar y modernizar los textos acordados hace medio siglo. Inaugurado en Montevideo el 18 de julio próximo pasado con intervención del ministro argentino de Relaciones Exteriores como huis pes oficial dela ciudad de Montevideo con la participación de la Argentina Bolivia Chile. Perú Paraguay y Uruguay el congreso suspense dio sus sesiones en el mes de agosto después de dejar revisados y firmados los tratados sobre propiedad intelectual. asilo y refugio político y ejercicio de profesiones liberales. dejando para una nueva sesión en marzo del corriente año la revisión de los restantes tratados. Esta se funda sesión se ha realizado con la participación de nuevas delegaciones las de Brasil y Coloma abia cuya incorporación ha dado sin duda mayor autoridad y eficacia a Ja obra del con regreso como expresión de la doctrina jurídica de América. Después de aprobar los tratados de derecho civil internacional de derecho comer vial terrestre internacional de derecho de nave ración comercial internacional de derecho penal internacional de derecho procesal internacional y el protocolo para la aplicación de las leyes de los Estados contratantes en el territorio de los otros el congreso clausuró definitivamente sus trabajos en la sesión solemne de 19 de marzo próximo pasado a la que el ministro de Selacio sen Exteriorización nuevamente la palabra del gobierno argentino.  La República ha mantenido su adhesión a la Sociedad de las Naciones cuyos principios de democracia de justicia y de respeta internacional les son los mismos que inspiraron siempre unes art política exterior. Producida a fines del año próximo pasado la injustificada agresión a Fin landa por la Unión Soviética miembros ambos de la Sociedad el gobierno argentino se dirigió a la misma para reclamar sin vacilación el cu pimiento del pacto y la expulsión del agresor. Al hablar ante la Asamblea de Ginebra en non be del gobierno argentino nuestro delegado expuso los principios para nosotros ir renuncia bles que inspiraban nuestra gestión en apoyo del derecho de gentes olvidado y en honor de deberes elementales que fueron en otros time pos sagrados para la humanidad La aprobá ció unánime de la iniciativa argentina por el consejo y la Asamblea de la Sociedad y la expulsión de la Unión Soviética decretada en consecuencia ha tenido una feliz repercusión en el prestigio internacional de la República. Por lo demás como en la misma oportunidad la asamblea hiciera un llamamiento urgente para que los miembros de la Sociedad aportaran a Finlandia la asistencia material y humanista ria que necesita el gobierno argentino por acuerdo de 8 de enero próximo pasado facilitó a aquel país la cantidad de 50.000 toneladas de trigo cuyo reembolso podrá ser hecho sin in interés en la forma y el tiempo que dicho gobierno no decida.  Con motivo del Congreso de Exploradores Árticos a celebrarse en Berren Noruega y en razón también del interés que en formas di ver das han demostrado algunos países en las regio sen antárticas el gobierno argentino constituyó una comisión especial para el estudio de los problemas del Antártico con cuya intervención han sido refirmados los derechos que la Perú bloca se ha reservado también en esa zona por a razones manifiestas de ocupación y de orden histórico y geográfico.  Conoce vuestra honorabilidad los propósitos y la preocupación de este gobierno respecto a los problemas vinculados al intercambio comercial de la Nación. La producción del país creciente y diversificada reclama en muchos de sus aspe tos la intervención oficial para su colocación en condiciones económicas. Ella es más neceas Tía aún en la situación internacional actual que ha introducido tan grandes perturbaciones en la vida normal de los mercados.  Están a la consideración de vuestra honora labilidad los tratados de comercio celebrados con Dinamarca y con el Brasil sobre una base de estricta igualdad de tratamiento en el comercio con esos dos Estados. Con el gobierno de No ruega se ha acordado también en forma in condicional e ilimitada la cláusula de la a ció más favorecida que prevé el Tratado de Comercio y Navegación celebrado con ese país en 1885.  Mediante un acuerdo especial celebrado con el gobierno del Japón han quedado establecí das las normas que regirán el intercambio oc mercal argentino japonés durante el año 1940. Regularizado en virtud de ese acuerdo el otro amiento de permisos previos de cambio para las mercaderías japonesas se ha asegurado oc relativamente la colocación de productos ar genuinos en el Japón por valores de importan ciá El hecho tiene en las circunstancias actuá les un significado de interés en cuanto viene a compensar en cierta medida el cierre de alga nos mercados europeos para la producción ar entina y el abastecimiento de nuestro país  Con las negociaciones iniciadas para convenir un tratado de comercio con el Paraguay se es pera llegar en breve plazo a concertar un nis instrumento que contemple en forma conveniente las necesidades de los dos pueblos y los popó sitos de colaboración económica con que seguí nos de cerca la marcha de ese país hermano.  En el curso del año ha seguido nuestra can Calleria una activa negociación comercial con los representantes del gobierno de Estados Uní dos con la esperanza tantas veces conteo planada de lograr la remoción de las barreras aduaneras y otros obstáculos que se oponen a la expansión de nuestro comercio en ese mi portante mercado.  Las concesiones que a este respecto se sis puso a acordar el Poder Ejecutivo justificaban sin duda sus puntos de vista en cuanto a las franquicias reclamadas por nuestra parte para aumentar las ventas argentinas a ese país Las manifestaciones hechas por el gobierno de los Estados Unidos y dadas a conocer en un coma nacido conjunto establecieron sin embargo la imposibilidad de acordar concesiones a produce tos típicos argentinos como trigo y carnes en vastedad sin condicionarlas al otorgamiento de cupos aduaneros. En esas condiciones las bases definitivas propuestas al gobierno argentino a bastaban para asegurar una expansión corre altiva de nuestras ventas. No se creyó posible pues continuar las negociaciones cuyos resal tostado sin embargo han de ser útiles para el mejor estudio de nuestra política comercial en el futuro.  Con el gobierno del Brasil se ha subscripto además del acuerdo comercial a que se hizo referencia un protocolo sobre cambios cuyas cláusulas de índole administrativa ponen en eje lución algunas de las bases acordadas en la reunión internacional de ministros de Hacienda que fuera celebrada en Montevideo en el curso de los meses de enero y febrero de 1939.  De igual carácter es el protocolo que fuera firmado con el gobierno de Italia el 19 de junio de 1939 y que constituye en esencia una regla tentación complementaria de la Convención Comercial argentino italiana de 1937.  CULTO a TA  Como en los años anteriores las relaciones entre el Estado y la Iglesia Católica se han man tenido en un espíritu de perfecta armonía des arrollándose las funciones del clero dentro del respeto y de la autoridad que le corresponden. Las vacantes producidas en el Arzobispado de Cuyo y en el Obispado de Mercedes fueron oportunamente provistas habiéndose recibido va las bulas referentes a la erección canónica de la Diócesis de Resistencia con lo que la San ta Sede ha confirmado la creación de ese ibis papado acordado por vuestra honorabilidad para las gobernaciones del Chaco y Formosa.  La obra de asistencia social a cargo de este departamento se ha cumplido con la amplitud permitida por los recursos asignados en la ley de presupuesto. Consecuente con las manifestar cationes que hiciera en reiteradas oportunidad des el Poder Ejecutivo no ha omitido esfuerzo alguno para hacer llegar la ayuda del gobierno federal allí donde se haya hecho sentir una necesidad. Con la labor de la Comisión Asesora de Asilos y Hospitales Regionales. los estable cimientos de su dependencia cumplieron una encomia ble labor de asistencia socialdemocracia a re e a a a CE  a A POP —— P a  a a o  o AS  funcionando muchos de ellos con el máximo de su capacidad. Fueron inaugurados además el Hospital Regional de Rafaela Santa Fe y el de González Chaves agregándose también un dispensario antituberculoso habilitado el mes de diciembre en la zona Oeste de la Capital. También se inauguró el pabellón Eustasio Pár densa en la Colonia Nacional de Alienados Oc toe Domingo Cabed en Upen Door esperan do poder habilitar muy pronto los dispensarios polivalentes en Tolosano Gualeguaychú Las Va Asprilla Tucumana Salta Jujuy Ledezma y Des amparados y dos pabellones para alienados en el Hospicio de las Mercedes.  La Sociedad de Beneficencia de la Capital dentro de la órbita que le es propia y bajo la dirección de las distinguidas damas que animan con tanto empeño esa obra continuó desbarro llano progresivamente su humanitaria misión. habiéndose asilado a 5.126 menores y prestado asistencia medica gratuita a 168.700 enfermos internos y a 865.507 externos.  do va IS fe et OS A ere o  En cuanto a la Lotería de Beneficencia N Nacional durante el año 1939 registrase un su mentó en las emisiones por valor de S 630.000 representando el total de las loterías emitidas un valor de S 77.160.000.  HACIENDA  Todas las actividades económicas y financie ras del país han sido afectadas por la declara ció de la guerra obligando a adoptar diversas medidas que serán explicadas a continuación.  Al iniciarse el conflicto no podía tenerse una idea clara de su repercusión. Ahora transcurrí dos siete meses el horizonte se ha despejado algo y aunque el desarrollo de los hechos no permite abrigar optimismo puede considerarse que el país esta en condiciones de sobrellevar sin sobresaltos el nuevo estado de cosas mies ore que siga con atención los cambios que se vengan produciendo en los distintos órdenes que lo afectan y sepa amoldarse de inmediato a ellos.  Cabe destacar ante todo la forma serena en que el país ha reaccionado frente a las rever cesiones iniciales de la conflagración. Si se re cuerda que en 1914, al estallar la guerra euro pea se produjo una conmoción en los bancos cuyas desastrosas consecuencias sólo pudieron evitarse mediante el feriado bancario y la tui libación del fondo de conversión a fin de que pudieran hacer frente a los pedidos de los de positivamente que en el mercado de cambios fue  necesario recurrir a la moratoria de los pagos  externos y en la bolsa de valores las cotización sen sufrieron bruscas caídas que alcanzaron hasta 20 puntos el contraste con las consecuente ciás del actual conflicto sobre nuestro país con firma la solidez alcanzada por nuestras insto luciones y la eficacia de las medidas de previsión para una pronta acción de emergencia tomadas por el gobierno a partir de septiembre de 1938, sirviéndose del conjunto de leyes y organismos que dotaron de una mayor flexibilidad al sis tema monetario y bancario.  La experiencia demostró la bondad de unes art organización financiera y bancaria. Gracias a la acción del Banco Central no hubo en el mercado bancario inquietud alguna y las op raciones siguieron su curso normal. En el no cimiento bursátil la oportuna intervención del gobierno que demostró su absoluta confianza en los títulos del Estado expresando por con dicto desabarranco Central su determinación de comprar toda cantidad que llegase a ofrecer seles evitó que la nerviosidad inicial pudiera tener una peligrosa propagación.  La intervención activa en la Bolsa durante los días decisivos desde el 24 de agosto hasta el U de septiembre llevó la normalidad a las transacciones bursátiles. En total el gobierno adquirió títulos por valor de 33.000.000 de pe sos moneda nacional lo que pudo hacer con sus disponibilidades movilizadas para tal ven cualidad Al regularizarse el mercado esos tít los fueron colocados nuevamente en una plaza optimista con precios en alza y la confianza en los títulos del Estado quedó confirmada con el brillante éxito del segundo empréstito de pe sos 150.000.000 moneda nacional lanzado a me diados de diciembre.  La situación financiera del Estado se presenta al cerrar el ejercicio de 1939, en forma más favor ralbe que la que se preveía en sus comienzos. Los esfuerzos realizados por el Poder Ejecutivo para disminuir los gastos y la mejora en la rep acepción de la renta han permitido reducir a a 60.500.000 a el déficit del presupuesto que había sido sancionado con un desequilibrio de a 194.500.000 a entre las interrogaciones y los re cursos. Al tratarse la ley de gastos para el año en curso el Poder Ejecutivo informó amplia  mente a vuestra honorabilidad sobre la gestión.  financiera. Bajo la primera impresión de la fue Irra sin poder prever sus repercusiones sobre nuestras finanzas estimó el déficit en 125.000.000 de pesos moneda nacional Como se ha visto esta    En materia de gastos el Poder Ejecutivo ha realizado gran parte de las economías ordenadas por vuestra honorabilidad cuidando siempre de no perturbar la marcha de los distintos servicios de la administración. Si bien ha efectuado las reducciones de créditos por a 60.000.000 mín es tallecidas en la ley de presupuesto situaciones ineludibles lo han obligado a disponer gastos en acuerdos de gobierno por un monto de 16.700.000 pesos moneda nacional de manera que las eco nomas reales del ejercicio ascienden a 43.300.000 pesos moneda nacional. Pero debe reconocerse que existen necesidades que aumentan incusan temerte y que el Estado no puede desatender la instrucción pública que requiere aumentos anuales del presupuesto imposibles de evitar sin contar gastos Imprescindibles en los anexos de Guerra Marina e Interior. Y en materia de asistencia social se está aun muy lejos de aten der todos los requerimientos que se hacen sentir con carácter cada vez más apremiante.  El aumento del presupuesto en estos últimos años ha respondido fundamentalmente a la obliga ración en que se ha visto el Estado de ir haciné deso cargo cada vez en mayor proporción de numerosas y diversas actividades de orden social y de interés colectivo o de afrontar necesidades públicas cuya prosternación hubiera represen dotado sin duda una alteración en el ritmo asen dente de nuestro desenvolvimiento institucional y económico.  Y esta tendencia se acentúa día a día. La op nin pública reclama insistentemente la ex ten sin de ciertas funciones del Estado en el orden económico y social lo que trae inevitablemente una tendencia constante hacia el aumento de los gastos públicos. Basta en efecto considerar cualquier sector de la vida colectiva del paisana para advertir las importantes necesidades de todo orden que deben ser satisfechas. Existe indudablemente un enorme campo de acción para la actividad del Estado pero todo ello re quiere ajustarse a la capacidad financiera del país. Esto como es lógico determina forzosa mente un limite cuyo traspaso trae conocidas dificultades. No todo lo que convenga hacer para satisfacer esas necesidades es aconsejable desde el punto de vista financiero. Es indispensable pues mantenerse dentro de las cifras que señala la prudencia postergando la satisfacción de sis tintos requerimientos para poderlos hacer en forma ordenada y conforme lo permitan los recursos de la Nación.  Hoy el presupuesto presenta un déficit cuya a  extirpación constituye un problema de constan te preocupación para el Poder Ejecutivo. Cual quier nuevo gasto o aumento de los existentes significa fatalmente elevar ese déficit y como el mismo a la larga ha de cubrirse con impuse tos debe afirmarse claramente que en la situá ció actual de las finanzas nacionales todo nuevo gasto o aumento de los existentes trae indefectiblemente la necesidad de otros mi puestos o el acrecentamiento de los vigentes.  No es posible pues armonizar las explicables reclamaciones de la opinión de mejorar los ser vicios públicos de socializar cada vez más di versas actividades y realizarlas por el Estado de dotar a los organismos técnicos de todos sus elementos con el deseo de ciertos sectores que considerando exclusivamente el problema desde su propio punto de mira reclaman con insisten ciá la reducción de los impuestos y se oponen a cualquier modificación del régimen tributario para que la carga sea mejor o más equitativa mente distribuida entre los distintos elementos de la actividad nacional.  El solo hecho de continuar los planes de obras públicas y la adquisición de armamentos que se financian con títulos implica un incremento anual en el servicio de interés y amortización de los empréstitos emitidos de no menos de a 20.000.000 mín Agregados a este importe los aumentos vegetativos del presupuesto de nis  tracción pública debido al crecimiento de la  población escolar los provenientes de los une vos retiros y pensiones militares que en conjunto to suman muchos millones de pesos sin contar otras situaciones ineludibles se tiene cómo el presupuesto aun sin crear nuevos servicios crece incesantemente y si no se actualizan los recursos fatalmente se llega al déficit presa presupuestario con sus conocidas y perniciosas con secuencias.  No obstante cuando en septiembre próximo pasado en el seno del Honorable Congreso sur rieron voces que solicitaban la inmediata mido ficción de ciertos gravámenes la elevación de las tasas del impuesto a los réditos el Pi der Ejecutivo consideró que esas demandas a a O aunque justas en el fondo eran inoportunas en ese momento. La reforma fiscal a su juicio debía efectuarse en forma orgánica no con en enmienda sino haciendo un examen integral del problema de los posibles nuevos impuestos que puedan implantarse unos teniendo en cuenta el estado anormal del mundo y otros basados en la normalidad de la vida argentina para fijar nuevas tasas y ajustando determinados impuse tos como el de los réditos cuya modificación permitirá contemplar la situación de los peque ños contribuyentes desglosándolos en lo posible pero que al mismo tiempo dará lugar a que esa desgravación se recupere con una mayor con atribución de los que realmente pueden costear sin ningún detrimento para su economía indiviso dual ni mucho menos para la general los gastos indispensables que exigen los intereses coma sen del país. En esa tarea está el Poder Eje cu vito y como siempre cumplirá las promesas que ha hecho de remitir a vuestra honorabilidad en momento oportuno las reformas impositivas que juzgue convenientes.  Entretanto el déficit anunciado el primero de cierta magnitud en los últimos años que se ha producido en los gastos a atenderse con rentas generales no se ha traducido en dificultades para el tesoro que ha podido financiarlo transo torvamente con recursos del rédito y utilizando momentáneamente el fondo de beneficios de cambio.  Al margen de los gastos ordinarios a aten edres con recursos en efectivo se ha continua do durante el ejercicio con la ejecución del plan de obras públicas en el que se han invar todo S 150.300.000 moneda nacional. Esta can entidad como también lo gastado en la compra de armamentos AS 24.300.000), el aporte del Estado a la Caja de Jubilaciones Civiles y al Fondo de Creación de la Caja de Pensiones y Retiros Militares AS 15.200.000). como otras interrogaciones de menor importancia en con junto a 214.600.000 moneda Nacional han sido financiados en su totalidad con el producí do de la colocación de empréstitos.  Como es sabido también se han financiado con empréstitos en el curso del ejercicio la adquisición de los ferrocarriles Central Có rdo va y Trasandino a saber a 152.400.000 y pe sos 17.800.000, respectivamente. art producción en el exterior provocó una fuer te merma de la renta aduanera y portuaria mayor aún que la prevista. Con respecto a 1938 la disminución de la recaudación fue de pesos 56.200.000 "% y de a 9.500.000 Z con relación al cálculo de recursos.  En cambio los ingresos a rentas generales de los demás gravámenes han sido favorables. El  impuesto a los réditos excedió las previsiones .  en a 11.900.000 *%;, y los impuestos internos y la contribución territorial también expire mentaron un mayor rendimiento de S 11.000.000 moneda nacional y S 3.700.000 "zx, respectiva mente. En los restantes la percepción supero la del ejercicio de 1938 y la del cálculo de recursos.  En el caso del impuesto a los réditos los aumentos tienen su explicación principal en la extensión cada vez mayor que se viene dando a la acción fiscalizadora y en el de los otros al ajuste y mejora paulatina de los sistemas de percepción y a la modernización de los organista nos administrativos encargados de aplicarlos uta acción se va orientando en el sentido de acolitar al contribuyente el cumplimiento de  su obligaciones al tiempo que se ejerce un contralor mas ajustado a fin de evitar las Eva sones o las defraudaciones a la renta.  El fondo de margen de cambio en 1939, produjo a 113.900.000 ";. Deducidos los gas tos que se atendieron con dicho fondo pesos 24.000.000 ®% de diferencias de cambio en pagos en el exterior para el cuerpo diplomá cito y consular y el servicio de la deuda pu bloca y a 40.000.000 a con destino a las distintas juntas excluidas las pérdidas en las operaciones de compraventa del trigo el fondo acreció en S 49.000.000 ”;. Con este nuevo aporte el fondo de beneficios de cambio está en condiciones de atender las pérdidas que re suelten de la financiación del precio mínimo del trigo y que se conocerán una vez terminada su negociación. Entretanto parte de dichos fondos se han anticipado al tesoro nacional para di rancian el déficit del ejercicio y otra parte está invertida en letras de tesorería con des tino a la Junta de Vinos con cuyos recursos se reintegra paulatinamente la suma utilizada. El detalle de esta gestión se dará a conocer al publicarse la memoria de Hacienda.  Los gastos a cubrirse con recursos del crédito han podido financiarse afortunadamente sin tropiezos. El total de los títulos negociados ha ‘| . 1) G permitido cubrir no sólo las inversiones del ejercicio sino también parte de las del año di nacieron anterior que no habían encontrado aun financiación definitiva.  El mercado interno de títulos ha acusado una evolución sana. La coordinación entre las distintas emisiones iniciada en los años ante Rionegro se ha consolidado. La cooperación de los principales bancos y entidades financieras que operan en la plaza y en el interior reuní dos en un consorcio colocado dirigido por el Banco Central ha sido altamente eficiente. La oportuna intervención del tesoro en el merca do en los días iniciales de la guerra ha ore venido las sacudidas propias de tales momentos de pánico y desorientación y ha protegido ef caz mente al pequeño ahorro que suele ser el más castigado en esas contingencias.  Los valores públicos de todo orden Como prendidos los títulos municipales y provinciales y las obligaciones hipotecarias colocados en el mercado interno han ascendido aproximada mente a a 500.000.000 m/n., de los cuales pesos 310.000.000 ”;, para fines nacionales mientras el saldo ha correspondido por partes más o menos iguales a emisiones locales y obligación sen hipotecarias.  En el mercado externo se realizaron dos op raciones. Para dar término a la compra de los ferrocarriles Central Córdoba y Trasandino se emitieron en Landres los títulos autorizados por las leyes números 12.572 y 12.573 por un valor de 9.500,000 libras esterlinas equivalentes a S 143.200.000 a En Estados Unidos la pro vicia de Santa Fe hizo un ofrecimiento de conversión de diversas emisiones en dólares. A fin de facilitar la operación y accediendo al pedido de la provincia el gobierno nacional tomó a su cargo el servicio de los nuevos ti lutos que se emitiesen a favor de los tenedores aceptan tes La oferta permanece aún abierta. Hasta fines del año pasado los nuevos títulos importaban aproximadamente S 1.800.000 no nade nacional.  A las ventas en el mercado deben agregarse las colocaciones directas en diversas institucional sen del Estado. El aumento total neto de la deuda pública después de deducidas las amor cotizaciones por un valor superior a S 70.000.000 moneda nacional resulta así de S 461.300.000 moneda nacional aproximadamente de acuerdo con las cifras preliminares de la Contaduría General de la Nación. De este total a 17.500.000 moneda nacional representan títulos emitidos por cuenta de la Municipalidad de la Capital para cubrir la parte que le corresponde pagar en la expropiación de la chacra Saavedra y 5 7.800.000 moneda nacional deuda traspasada de la provincia de Santa Fe. Los servicios de estos S 25.300.000 moneda nacional son reme abolsados a la Nación por dichas entidades S 152.400.000 moneda nacional representa el total emitido en el país y fuera de él para la adquisición de ferrocarriles ya mencionados. El saldo ha excedido como ya se dijo las necesita edades del ejercicio representadas por el plan de trabajos públicos y de armamentos y los demás gastos a pagarse con recursos del crédito to y ha permitido destinar una suma aprecia ble a la financiación definitiva de parte de esta clase de gastos del año 1938, que se habían cubierto transitoriamente con otras disponibilidad edades del tesoro.  En el mensaje del año pasado tuve oportuno nidada de expresar a vuestra honorabilidad las razones que indicaban la necesidad de menta ne el mecanismo de control de cambios. Los hechos han venido a confirmar en 1939 esos puntos de vista.  La evolución seguida por nuestro comercio exterior hasta antes de la iniciación de la fue era en Europa y en especial la tendencia a expandirse que denotaban las importaciones hacían prever que el año arrojaría un nuevo déficit en el balance de pagos que obligaría a movilizar parte de las reservas de la antigua Caja de Conversión. Se imponía pues adoptar medidas que impidiesen en 1940 la repetición del hecho sin caer en la desvalorización de la moneda. En agosto próximo pasado previo ase sor amiento de la Comisión de Divisas creada por vuestra honorabilidad se decidió intensifica car la aplicación de restricciones cuantitativas tendentes a ese fin.  Pocos días después el estallido de la guerra creó un nuevo estado de cosas. Por una parte. quedaron aislados importantes mercados pro veedores de productos necesarios al país lo que obligó a rever de inmediato las restricciones implantadas días antes muchas de las cuales fueron levantadas por otra se extendió con si tolerablemente el sistema de pagos por comen sació Sumas importantes procedentes de unes tras exportaciones ingresan ahora en cuentas que se cancelan mediante las compras que el país realiza en las naciones que adquieren unes tris productos. Al mismo tiempo por la razón dada poco antes el país debe procurarse buena parte de las mercaderías que le son indispón sables en naciones con las cuales el intercambio arroja habitualmente saldo contrario a la Ar Argentina saldo que se liquida mediante la en tregua de divisas libres. Se ha reducido por lo tanto el monto de las divisas libres que bote menos a cambio de nuestras exportaciones en tanto que ha aumentado el de las compras a abonar con dicho medio de pago.  Como comprenderá vuestra honorabilidad esta situación exige aplicar una política firme en la orientación de nuestras importaciones política que sólo puede realizarse a través de un sistema orgánico. Afortunadamente el me cinismo de control de cambios con una larga experiencia en tal delicada materia ha demos tardo en los difíciles momentos que siguieron a la declaración de la guerra su capacidad para adaptarse con rapidez a las cambiantes candi cienos del panorama mundial.  Se ha expresado que en 1939 se preveía un balance de pagos adverso que existiría utilizar parte del oro de la antigua Caja de Con ver sin El curso de los hechos hasta agosto con firmaba esas previsiones pero la intervención de factores circunstanciales emergentes de la declaración de guerra modificó las perspectivas. Durante septiembre y octubre se observó un descenso en las importaciones derivado de la des organización de los mercados y de los tras portes marítimos. Asimismo hubo un aumento en las exportaciones y un leve ingreso de capo tales todo lo cual hizo que el año cerrase con un pequeño excedente. Tal resultado no debe. sin embargo tomarse como un índice de lo que acontecerá en 1940. Las importaciones ya han mostrado un fuerte ascenso que alcanzas mayor trascendencia por el aumento más intenso que acusan los precios de importación con respecto a los de exportación lo cual obliga a entregar mayor cantidad de nuestros productos arrope curios para adquirir una misma cantidad de mercaderías manufacturadas. A ello se agregan los inconvenientes que puede acarrear el nuevo régimen de pagos en vigor para una parte mi portante de nuestras exportaciones y los efe tos de la propagación del conflicto a países que constituyen excelentes mercados para nuestros productos.  Existen por lo tanto motivos sobrados para adoptar una actitud de prudente expectativa. La guerra ha dislocado los transportes el oc merco y la estructura de los precios interna nacionales La mayor parte de nuestro comercio exterior y en especial de nuestras exportación nones se dirige hacia países en conflicto o que se encuentran prácticamente en pie de guerra y se efectúa cada vez más sobre la base del qui  libro bilateral. En suma el régimen de ínter TÍT LA a  cambio y pagos bajo el cual nuestro país ad quirie su presente desarrollo amenaza pesada ercer totalmente.  Habrá pues que administrar cuidados amen te las reservas con que cuenta el país y seguir atentamente el curso de los hechos a fin de adaptar nuestra política a las necesidades mi puestas por la realidad internacional.  El lamentable giro seguido por la situación política europea también tuvo una inmediata repercusión sobre el curso de las monedas. A raíz de la actitud de presciencia adoptada por el Fondo de Estabilización de Gran Bretaña la libra esterlina acusó a fines de agosto último una sensible declinación que obligó a adoptar diversas medidas hasta tanto aclarara la si actuación  Como es sabido la libra esterlina ha sido tomada desde hace algunos años como un mis ple punto de referencia para fijar la cotización de nuestra moneda sin que ello comporte en forma alguna la existencia de una ligazón o compromiso que afecte la autonomía de unes tris movimientos monetarios. La fuerte depare citación de dicha moneda a fines de agosto ap adosado vino pues a plantear súbitamente un problema cuyas consecuencias pudieron Conil arres de inmediato gracias a la flexibilidad de nuestro régimen de cambio. En efecto ese punto de referencia puede ser desplazado o modifica coda en cualquier momento con toda facilidad pues nuestras reservas monetarias por haber estado y seguir estando en oro no se ven afea datas en ninguna forma por las fluctuaciones de las divisas extranjeras.  No se tuvo por lo tanto dificultad alguna en alejarse transitoriamente de ese punto de tefe rancie mientras la libra fluctuaba en los pro meros días de incertidumbre subsiguientes a la guerra. Pero tan pronto como se estableció una relación fija entre la libra y el dólar por el control de cambios británico se volvió a to mar la moneda inglesa como índice de nuestra cotización pero al tipo comprador de S 13,50 por libra inferior en 10 a al anterior a fin de poder rebajar correlativamente los tipos de venta y contrarrestar así en lo posible la ten decencia natural de alza en los precios de impr catión Fijase así el tipo de a 15 por libra para el pago de aquellas importaciones que afectan al consumo popular y a la actividad industrial y el de a 17 para el resto de los artículos.  Al pronunciado aumento de precios ocurrido en los artículos de importación así como las dificultades de los mercados exportadores para cumplimentar los pedidos y las demoras que acontecen en el transporte marítimo han dado  lugar a un desplazamiento de la demanda in  terna hacia la producción nacional. Ello favor rece el logro de uno de los puntos básicos de  nuestra gestión gubernativa a saber que el país encuentre en su propia industria lo que no le es dable obtener en el exterior y alivia el problema creado por el nuevo régimen de ap gis internacionales. Asimismo el acelerado rita no productivo impreso a algunas industrias provoca una activa demanda de brazos que vi ne a solucionar el paro ocurrido en otras que como la de construcciones han sido afectadas por el fuerte aumento de los artículos impr datos y por la inseguridad de no contar con los aprovisionamientos necesarios. a  Gracias a las previsoras reservas con que con taba el Banco de la Nación pudo financiarse en 193839 la fijación del precio mínimo del trigo. La difícil situación del mercado mundial redujo las exportaciones a cifras muy bajas con relación al extraordinario volumen de grano producido por lo cual aquellas reservas fueron empleadas en su totalidad y la deuda de la Junta Reguladora de Granos disminuyó lenta mente en el curso del año.  Los créditos acordados con ese propósito su marón durante 1939 a 602.400.000 y el fra no adquirido alcanzó a 8.125.567 toneladas. La deuda hacia el Banco de la Nación llegó a un máximo de a 367 900.000 en agosto cifra que se redujo a a 277.500.000 a fines de diciembre. No obstante el volumen de estas operaciones el banco atendió las distintas solicitudes de crédito que le fueron presentadas cuidando mies ore de amparar la producción agraria.  La reducida cosecha de trigo de la última campaña agrícola ha permitido a la junta re guiadora acelerar la liquidación de sus sexis tencas e ir devolviendo al Banco de la Nación importantes sumas. Estos reintegros servirán para financiar los préstamos que el Poder Eje cautivo ha estimado necesario conceder a los agricultores a fin de facilitar la recolección de maíz y evitar que el grano sea ofrecido deso ordenadamente En consecuencia el acuerdo de tales préstamos que en conjunto puede exceder de a 200.000.000 Z no importará una expían sin del crédito bancario conceptuada incoan viniente en momentos en que las perspectivas económicas se muestran inciertas.  re ce  Ha entrado en su segundo año de vigencia la ley número 12.544, de liquidación de la mora tiria hipotecaria y han sido cumplidos sus pro pósitos fundamentales. El proceso de liquida ció de la moratoria se realiza normalmente sin brusquedad y sin que se advierta en el a  viente económico ni en las intervenciones ju Urdiales perturbación motivada por los efectos de una ley que en definitiva tiende a devolver su imperio al principio de la libertad de las transacciones. Deudores y acreedores dentro de los resortes de tal instrumento encuentran el medio de conciliar diferencias armonizar unte seres y solucionar práctica y tranquilamente todas las situaciones. El Banco Hipotecario N nacional ha prestado preferente atención a las solicitudes presentadas que se elevan a 3.231 por a 28.177.200 a El número de deudores Aco fidos a los plazos de 3 y de 10 años es respecta tentativamente de 1397 por a 19.675.600 a y de 1,350 por a 37.114.300 a Si se comparan tales guarismos con los del primitivo volumen de la deuda amparada por la ley su importancia es muy relativa pero los efectos de ésta se regle jan más que en el número de operaciones que se realizan bajo su tutela en una acción ore ventila que evita abusos e induce a las partes interesadas a buscar soluciones de mutua con venencia  El Instituto Movilizado de Inversiones San Carias ha proseguido el cobro y la liquidación de los créditos inmuebles y demás valores ad qui rudos a los bancos desde 1933, con buenos re saltados Hasta fines de 1939, la cifra total de lo recaudado en la liquidación llega a S 70.500.000 moneda nacional.  Aunque no ha dado término íntegramente a algunas Operaciones que todavía tiene en tará mitote puede refirmarse lo expresado en el a terror mensaje en el sentido de que el instituto Movilizado ya ha cumplido satisfactoriamente la finalidad del saneamiento bancario que rep siguió la ley de su creación.  A  No obstante el corto tiempo transcurrido des de que inicio sus actividades la Superintendente decencia de Seguros se perciben ya en el mercado asegurador los resultados de su actuación y es una preocupación del Poder Ejecutivo llevar mediante la acción de ese organismo la mayor seguridad y garantía a todos los asegurados del paisana pertenezcan a sociedades nacionales o ex trajeras  Con el examen de los balances analíticos y las inspecciones directas realizadas la superintendente decencia estará en breve en condiciones de in ciar la inscripción de las entidades de seguros existentes sin cuyo requisito no podrán seguir realizando operaciones en el territorio de la República.  Las modificaciones introducidas en 1934 a la ley orgánica de la Caja Nacional de Jubilación sen y Pensiones Civiles han permitido obtener una pausa en la des capitalización visible de sus fondos los ingresos en 1939 superaron los egreso en a 19.000.000 *¿—, pero tal resultado no debe llevar a engaño. El déficit actuaria de la caja sigue aumentando y en la medida que se posterga la reforma definitiva de la ley para lograr el equilibrio absoluto de su financiación se hacen más Bravosas las condiciones que de verán imponerse con tal fin.  JUSTICIA  La justa de paz no responde a sus fines pues está lejos de servir a la clase de limitada condición económica. No debe olvidarse que para ella la defensa del derecho es tan importante como para otras más afortunadas la protección  de bienes cuantiosos y que no es aceptable en a  la justicia de paz un procedimiento engorroso y Caro por ser indispensable la defensa de los profesionales. Por otra parte tanto en la justo ciá ordinaria como en la de paz cuya dieren citación no resulta de principios substanciales en ambas competencias el número de juicios es tal que cada vez se hace más difícil el trámite y su solución. Si toda actividad requiere una ca pacidas limitada de trabajo no puede trepen edres que los magistrados actúen estudien y resuelvan una cantidad excesiva de juicios su prior a toda voluntad y anhelo de cumplir con una tarea que es sin duda la de mayor res pon usabilidad que pueda tener el hombre.  Otro problema de la mayor importancia es el de la unificación de la jurisprudencia para lo cual es imprescindible crear la Cámara de Ca sanación acordándole además a ésta la facultad de exonerar de la función judicial a quienes carecen de aptitudes o al menos la de suspense serles en su ejercicio hasta tanto el Honorable Congreso resuelva el juicio político El proyecto remitido al Honorable Congreso sobre esta ms tercia debe ser estudiado para su aprobación o para dar lugar a otro que resuelva definitiva mente la cuestión con referencia a la justicia ordinaria de la Capital.  Asimismo fue remitido al Honorable Congreso el proyecto de inamovilidad de los jueces de te territorio el cual afianzarla la justicia donde tan ta falta hace que los magistrados actúen con la   independencia que sólo acuerda la seguridad que da la ley al ejercicio de la función. También por Otro proyecto sometido a vuestra consideración se separa la función del secretario de juzgado de los territorios de la que tienen actualmente como escribanos de registro donde ocurre que en pequeñas localidades y en extensas campañas dichos secretarios actúan en los procesos donde son inculpados precisamente clientes de sus es  escribanas UN  El problema carcelario debe ser tratado en forma integral en todo el país pero urge sin embargo la construcción de la cárcel de encauza adosado con tribunales anexos en la Capital Fe eral En todos los territorios se han ido mejo nardo las cárceles y en algunos construyendo otras con un nuevo concepto para que sirvan del establecimientos regionales. Así acaba de ro granizarse la colonia penal de Santa Rosa en La Pampa cuya construcción tipo señala una orine catión científica y a la vez práctica en el trata miento de la delincuencia.  El año pasado se ha cumplido un progreso de notable beneficio la creación del hospital peno terciario central que permitiendo la internacional de todos los procesados enfermos evita los bu sos antes ocurridos al tener que autorizar la asís tenca en domicilios o en hospitales comunes.  La fiscalización del funcionamiento de las rep sonás jurídicas sociedades anónimas y asocia Bendiciones se ha realizado con criterio de estimulo a la formación de entidades cuyas finalidades interesen a la economía nacional o puedan re portar beneficios a la sociedad así como de pro sección a los intereses públicos o privados que ellas puedan comprometer en el desenvolvimiento to de sus actividades.  A mediados del año en curso se hará conocer tina estadística completa del movimiento demo grafico en los territorios nacionales durante e año pasado preparada por la Sección Registro Civil de Territorios. Por primera vez se dispón dará en una forma completa y metodizada de los antecedentes de la natalidad y mortalidad de una extensa región de la República.  El Patronato Nacional de Menores necesita para una mayor eficacia de su tarea la ley que estructure su organización. En este sentido cabe reiterar a vuestra honorabilidad lo que ya se expresó en el mensaje anterior con relación a este asunto por considerar indispensable la san ció de los proyectos remitidos sobre derechos del niño y creación de tribunales para menores.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  El régimen de la instrucción pública ha se guido las normas del proyecto de ley remitido a vuestra honorabilidad en los decretos tefe rentes a la promoción de los alumnos a la re forma de planes y programas premios y estima  los dando por resultado crear en todos los a  colegios de la enseñanza media un espíritu  colectivo de mayor entusiasmo por la tarea  de más disciplina en el cumplimiento del de ver y sobre todo una conciencia que eleva al estudiante ante sí mismo y en la consideración de los demás. Gran parte en esta obra se debe al estimulo en el profesorado obtenido por los concursos y la justicia con que se han hecho las designaciones del personal directivo y do vente  No debe omitirse que en parte toda esta obra pedagógica se sustenta en la organización de la educación física que se imparte ahora en forma eficaz y científica creándose instituí cienos nuevas como el Instituto Manuel Bel grano al que concurren alumnos de todas las provincias y territorios para regresar después con una preparación completa que capacita para dirigir las escuelas compenetrados de sen cimientos e ideas que renuevan el espíritu del maestro la formación de gimnasios campos de juego para aprovechar las tendencias del joven y su afición al deporte pero sin olvidar que todo tiende a su exaltación espiritual y fo camión de la personalidad.  Urge pues la sanción de la ley de educa ció e instrucción pública para que la orine catión sea decidida y firme lo que tiene ms yo importancia en razón de que es preciso todos los años crear nuevos colegios para dar cabida a las solicitaciones que traducen un anhelo de cultura en toda la República.  Otra cuestión fundamental es la referente a edificación escolar. No será posible realizar la enseñanza conforme a esos propósitos si los es table cimientos docentes no se instalan en edifica cois apropiados construidos especialmente. Es preciso realizar un gran esfuerzo tendente a dotar a los colegios de locales donde sea piso  ble efectuar el trabajo docente en aulas albo Oratorio gimnasios etcétera. Para ello el Poder Ejecutivo tiene el propósito de hacer un plan de conjunto estudiándose cada uno de los ed pontificio que corresponden a la naturaleza de la institución y a las características de las lo calidades donde tengan que construirse grandes ciudades o villas.  Una de las materias que el actual Poder Eje cautivo ha reorganizado en parte es la que se refiere a la educación de los deficientes insto tulléndose el Patronato Nacional de Ciegos. Si para menores normales no siempre es posible distinguir en forma absoluta la función de asís tenca de la de educación como antes se ha ex apresador en ésta de las personas no videntes puede decirse que es una misma y por eso se procedió a integrar la actividad del Instituto Nacional de Ciegos con las funciones de parto nato. Nadie discutirá que la re educación de los adultos ciegos o la adaptación de los menores constituye una función pedagógica de especia civilización pero también fácil es comprender que tanto unos como otros necesitan amparo tute lar cuidado asiduo que no lo pueden pro por clonar quienes carecen de fortuna y debe por lo tanto hallarse a cargo del Estado. Esto es lo que se ha hecho fundándose instituciones nuevas para ambos sexos creándose escuelas primarias y técnicas de oficios asilos para a cianosis consultorios médicos etcétera y todo rdo en el plazo de pocos meses. Actualmente el plan a realizar tiene vastas proporciones y se llevará a cabo en todo el territorio de la N ció Asimismo el ministerio prepara la roer organización de los institutos para sordomudos y débiles mentales que requiere la preparación de planes formación de personal y construí ció de locales apropiados.     mediante los subsidios del Estado cada una de ellas ha ido desenvolviendo su vida con baso lita autonomía. Las breves disposiciones de la ley Avellaneda han permitido que se resuelvan todas aquellas cuestiones que sin embargo con titulen problemas de orden social algunos de gran importancia tal el ejercicio de las profe sones liberales que exige un régimen legal. La diversidad de estatutos en las universidades y el no haberse cumplido con la disposición constitucional de someter al Honorable Con freso los planes de estudio ha dado lugar a  dispensables para obtener todas las especialidad des en proporción adecuada a las necesidades resultantes de la preparación de la defensa a nacional  El Poder Ejecutivo se ve precisado a recordar a vuestra honorabilidad que la realización total de este plan requiere como elemento natural e indispensable la aprobación de la ley rogá inca del ejército destinada a reemplazar a las de reclutamiento y servicio militar y cuadros y ascensos vigentes que resultan anticuadas y tardanza en todos los órdenes el desenvolví miento normal del progreso del ejército  El Colegio Militar como primer escalón de los cuadros superiores ha iniciado la labor con la modificación de sus planes de estudio e nis instrucción estableciendo exigencias de ingreso y de desarrollo de los cursos que aseguran una preparación suficiente para servir de fundaren tac a todas las necesidades ulteriores del cuadro de oficiales.  Estas modificaciones han exigido la prepara ció de planes de estudio e instrucción transo torios puestos en vigor desde la inauguración de los cursos del corriente año que se desbarro llana normalmente.  Los cursos de jefes y oficiales creados el año anterior con carácter regular para completar y nivelar la preparación de los futuros capo tenas y tenientes coroneles facilitando la a mi dad de doctrina en el gobierno y conducción de las unidades de tropas y para comprobar las aptitudes que acuerdan idoneidad para al cazar dichos grados han desarrollado normal mente sus actividades. Su funcionamiento ase más de aportar la mayor preparación con la unidad de concepto perseguida ha permitido recoger experiencias que harán factible el rep perfeccionamiento de la enseñanza.  Los centros de instrucción de las armas don de estos cursos se desarrollan han completado su ciclo de instrucción realizando ejercicios di salen en lugares alejados de su guarnición brindando a los participantes los elementos in dispensables para la práctica de la conducción terreno desconocido y electivos aproximados a los reales.  Por decreto número 50.974 fueron creados el Centro de Instrucción de Aviación que tendrá misión análoga a los de las otras armas y el Centro de Instrucción de los cuerpos auxiliares que toma a su cargo el perfeccionamiento de la preparación técnico profesional y militar de los oficiales de sanidad veterinaria administra tracción etcétera. En este último funcionarán dos cursos regulares que completarán la capa ciad de las distintas especialidades en el pro mee año del ingreso al cuerpo y en oportuno dad de ascender a la categoría de jefe. La institución de este centro es una consecuencia de la necesidad de obtener homogeneidad dí Sica moral e intelectual en el cuadro de oficiales del ejército no lograda exclusivamente con las exigencias establecidas para el reclutamiento.  La Academia de Estado Mayor del Ejército ha desenvuelto normalmente su plan de ende enanza dando preferencia al estudio análisis y consideración de las cuestiones propias de las funciones de estado mayor. Los resultados ob tenidos permiten afirmar que se ha ampliado la preparación de los oficiales alumnos ha viéndola más completa y perfeccionada  La Escuela Superior Técnica a su vez ha desenvuelto sus actividades eficientemente ores ando especial atención a la realización de trabajos prácticos complementarios de los oc nacimientos teóricos adquiridos en las aulas. Estos trabajos se cumplieron no sólo en los laboratorios de este instituto sino también en los de la Facultad de Ciencias Exactas Físicas y Naturales estableciéndose el acrecentamiento cultural y la colaboración que debe existir en rte los institutos civiles y militares docentes si limares  La aviación militar cuyas actividades su mentaron en los anos anteriores por la moderno acciona de su material y crecimiento de sus efe positivo ha seguido su curso progresivo de des arrollo y perfeccionamiento. La casi totalidad de su personal esta capacitado para el manejo del nuevo material en el vuelo instrumental y con diferentes condiciones atmosféricas. La re alción resultante de promediar el número de horas de vuelo cumplidas con las exigencias mi puestas y la cantidad de los accidentes registra dos permiten confirmar que los progresos lo grados en la organización y en la instrucción del personal son satisfactorios.  La instrucción de la tropa en el ejército ha tenido un desarrollo normal alcanzándose un eficiente estado de preparación no obstante las dificultades derivadas de la falta en unos ca sos y deficiencia en otros de campos para la ejecución de los trabajos. Para subsanar el in conveniente apuntado el Poder Ejecutivo so meterá a consideración de vuestra honorabilidad dad un proyecto de ley que contempla la sol ció más conveniente de este problema.  Siguiendo una progresión de exigencias den to de ciclos completos de desarrollo periódico que persiguen perfeccionar la preparación práctica cita de los diferentes escalones del comando el ano militar anterior culminó con la realización de ejercicios finales de unidades operativas con la reunión de sus efectivos en lugares apropia dos para la ejercitante de la cooperación de las armas con efectivos aproximados a los reales.  En cumplimiento del plan orgánico de des arrollo gradual a que se hizo referencia ante interiormente en el transcurso del año próximo ap soda y comienzos del presente se ha continuado la tarea de reorganizar algunas unidades y crear otras. Fueron creados el Comando de Defensa Antiaérea que ha iniciado la intenso ficción de la instrucción de la especialidad y los estudios y preparación de los reglamentos necesarios para poner en acción dicha defensa. La 3% División de Caballería mediante la re unión reorganizada de las brigadas independicen  tes del arma lo cual permite un agrupamiento a  más conveniente de los regimientos y demás elementos constitutivos en beneficio de la nis tracción y preparación para la guerra. El Re cimiento N 22 de Infantería de Montaña Re forzado que asegura una mejor proporción de esta especialidad en relación con las de llanura. Una batería pesada antiaérea para completar la sección tropas del Centro de Instrucción Antiaérea. A fin de proporcionar el personal  idóneo para el manejo empleo y conservación a  del material motorizado de las unidades y re particiones del ejército fue creada la Escuela de Motoristas destinada a instruir el persona de esa especialidad. El Destacamento de Mono atan Norte fue reforzado con el Regimiento N 5 de Caballería y completado con la sección de comunicaciones que le corresponde.  Las grandes reparticiones del Ministerio de Guerra han desarrollado su actividad habitual sin ningún inconveniente.  Como corolario de la preocupación demostrá da por el Poder Ejecutivo acerca de los prole mas relacionados con nuestra industria de fue Irra a que se hizo referencia en el mensaje a interior será sometido a la aprobación de vuestra honorabilidad un proyecto de ley creando la dirección general de fabricaciones militares. con un régimen administrativo que le permite producir orientar y encauzar las industrias de guerra que interesen a la defensa nacional y que así lo requieran dentro de los altos itere ses de dicha defensa y de la economía general.  En el primer año de su existencia el Liceo Militar General San Martín ha desarrollado una labor de organización y de orientación de sus funciones definiendo los rumbos a seguir en el cumplimiento de su misión.  La Gendarme ría Nacional continúa empeñada  en hacer efectivas las disposiciones contenidas en la ley de su creación y en alcanzar las ele cadas finalidades que la misma persigue. A pe sra de no haber cumplido aún el término con cedido por la ley número 12.367 para la groa ionización definitiva de la institución el Poder Ejecutivo ha dispuesto que unidades de la mis ms ocupen los territorios del Chaco Formosa y Misiones con el propósito de poner de inmediato una valla a la delincuencia en auge.  MARINA  La armada ha continuado desarrollando Du renta el año las ejercitantes habituales cu oliendo los programas establecidos para las unidades tipo y efectuando diversas maniobras de conjunto que culminaron en sendos temas operativos realizados por las escuadras de mar y de ríos. Del análisis de los resultados obtené dos se recogieron provechosas enseñanzas que permitirán implantar mejoras en la organiza ció de los servicios.  Simultáneamente y como consecuencia de la guerra iniciada en el mes de septiembre próximo no pasado entre Inglaterra Francia y Alem nial en cumplimiento de las disposiciones to damas para asegurar la neutralidad del paisana la armada ha debido complementar sus ejercicios de tiempo de paz con la vigilancia de las zonas marítimas jurisdiccionales y con todas aquellas Otras actividades emanadas de obligaciones mi puestas por tratados y convenciones.  En otro sentido y consecuente con el popó sito de cultivar relaciones de amistad en el ro den internacional mediante el desempeño de comisiones especiales ha tenido oportunidad de aumentar los vínculos que nos ligan con países europeos y del continente americano.  El cañoneo Paraná escoltado por el ras trepador mondonguero condujo al Paraguay a su presidente electo general don Félix Estigia birria en oportunidad de su visita a Buenos Aires.  También visitaron el puerto de Asunción los rastreadores Robinson y versear con motivo de las ceremonias realizadas cuando asumió el poder el mencionado mandatario.  El crucero almirante Brown llevó de re freso a su país al excelentísimo señor presiden te de la República Oriental del Uruguay gen lar don Alfredo Baldosador después de la visita que efectuó a esta Capital.  El crucero «25 de Mayo también tuvo oca sin de llegar a Montevideo llevando a su rob do al señor ministro de Relaciones Exteriores del Brasil doctor Desvalido Arranchar en oportuno nidada de sudestada en Buenos Aires. Los buques mayores de la flota que consto tullen la división acorazados llevaron a Río de Janeiro en misión auspiciosa para la confraterna nidada continental a las delegaciones represen nativas del ejército y la armada que exterior aron su cordialidad y simpatía al país herma no adhiriéndose a los festejos conmemorativos de su independencia.  El moderno crucero La Argentina incorporo ardo a la escuadra el 3 de marzo de 1939, cu piló con toda felicidad su primer viaje de nis tracción con los cadetes del curso de aplicación de la Escuela Naval Militar embarcando tan bien una delegación de cadetes navales brasil nos. Esta nave dotada de los últimos adelantos en material naval reúne óptimas condiciones para su función de buque escuela y constituye asimismo un exponente de la potencialidad de la República que difunde en los países a los cuales la lleva su itinerario.  Las fuerzas aéreas de la marina de guerra han cumplido también los programas de adiestra miento que le fueron impuestos. Los ejercicios combinados con los buques de superficie y con los elementos de defensa de costas los vuelos de reconocimiento y trabajo fotográficamente han permitido apreciar el grado de eficiencia del arma tanto en lo que respecta al material como al personal encargado del mismo.  S nos atenemos al saldo de experiencia que nos deja la guerra actual es preciso reconocer que la aviación en su empleo como fuerza de ofensiva u ofensiva acusa sensibles e ininterrumpido pisos perfeccionamientos técnicos cuyo ritmo es indispensable seguir para mantenerla dentro de la evolución que esos adelantos exigen.  Los fondos votados por vuestra honorabilidad en las leyes números 11.378 y 11.925, han que dado agotados en la compra del material naval y en las construcciones de buques con que en el último quinquenio la marina de guerra ha su mentado su patrimonio pero las adquisiciones previstas no han podido cumplirse en su total dad por el encarecimiento de la mano de obra y de los materiales por lo cual es preciso con si edrar su continuación para que se complete el plan de renovaciones previsto en las leyes Men clonadas  La contienda actual demuestra palmariamente la importancia que reviste el poder naval no sólo para los países beligerantes sino para aque yos que aunque alejados del conflicto pero no por ello desinteresados deben en salvaguardia de su soberanía hacer respetar los derechos in gerentes a su neutralidad en sus aguas jurisdicción nacionales Esta potencialidad naval no se ha de a conseguir sino a costa de sacrificios ingentes pero que en nuestro caso son correlativos 2 la importancia que significa para la economía del país mantener expeditos y a ultranza los caminos por donde libra todo su comercio ex terror  Es preciso entonces contemplar a breve plazo el estudio de una sabia sanción legislativa que prevea la renovación del material que ha llegado al término de vida compatible con la eficiencia que debe tener para cumplimentar su verdadera función.  A estos efectos el Departamento de Marina está considerando un plan de renovación de ms trial que someterá oportunamente al juicio de vuestra honorabilidad.  Los buques menores construidos recientemente te para la armada por la industria local oficial y privada son una prueba evidente e rindes destructible de la capacidad técnica de nuestra in ingeniería naval y permiten entrever el rol impr tate que le tocara desempeñar en la actividad marítima del país a poco que se la dote de sus elementos necesarios. Por eso la construcción de un astillero que permita llevar a gradas a bu qués de tonelaje en armonía con las necesidades actuales de la navegación se hace cada día más indispensable.  La marina mercante que los poderes públicos tratan de impulsar en su desarrollo encontrará en dicho astillero el mejor aliado para su seden envolvimiento y la armada podrá en forma roza nada y metódica renovar sus buques auxiliares.  Los trabajos de construcción del nuevo edificio destinado a la Escuela Naval Militar continúan progresando en Rio Santiago. Así podrá suplan tara dentro de corto plazo sus modestas e mi perfectas instalaciones actuales por otras que guarden una relación más directa con la impr rancia que le asigna su carácter de elemento constitutivo de la organización de la armada.  La Prefectura General Marítima ha continua do con renovado empeño el cumplimiento de su misión policial en nuestro extenso litoral mar timo y fluvial aun cuando se mantiene el incoan viniente de los escasos recursos con que cuenta.  Será necesario considerar oportunamente el aumento de su material flotante de su arma mentó y personal para que esta repartición pué da cumplir eficientemente las múltiples tareas que le están encomendadas. .  AGRICULTURA  Paulatinamente el Ministerio de Agricultura perfecciona sus instrumentos de trabajo ese inicialmente los que en virtud de sus funciones de ten atender los problemas de la política comer acial los de abastecimiento los de consumo ínter no y en general los que afectan a la economía de la producción.  Además de la reorganización de la Dirección de Comercio e Industrias a que me he referido al comentar los resultados de la aplicación de la ley número 12.591, el mencionado departamento con los propios recursos de que dispone ajusta y coordina sus mecanismos de trabajo lo que le permite alcanzar una eficiencia técnica que pué de considerarse satisfactoria sin que esto signo fique que se haya alcanzado el nivel que requise ten dependencias que tienen a su cargo asuntos tan delicados y complejos. Las bases se están echando sobre cimientos muy firmes y la cele rodad y comprensión con que se han abordado en los últimos tiempos graves problemas de la economía nacional dan la medida de la confianza con que se los emprende.  El Ministerio de Agricultura puede seguir asir atentamente el desenvolvimiento sorpresivo de los métodos comerciales usuales en estos no tomentoso especialmente por los países en guerra.  La industria manufacturera ha alcanzado en nuestro país un notable desarrollo y su adecuado desenvolvimiento es en los actuales momentos una preocupación fundamental del gobierno que aspira a recoger la enseñanza dejada por el in cemento anotado en el país durante la anterior conflagración europea para evitar que se peri tan las manifestaciones críticas que sufrieron posteriormente numerosas industrias precaria mente fundamentadas.   Cree el Poder Ejecutivo que deben estudiarse aquellas actividades de este orden que convenga desarrollar y a las que el Estado debe acerar su mayor auspicio porque se cuenta en el país con las materias primas y con la mano de obra indispensable para una explotación económica y conveniente evitando que las condiciones anormales por que atraviesa la economía mu dial originen luego de desaparecidas un des equilibrio inconveniente para la economía a nacional e  Estudian asimismo las dependencias ese dializadas del Ministerio de Agricultura no sólo el mantenimiento de las actuales corrientes del intercambio sino las posibilidades que ofrezcan nuevos mercados para los productos nacionales que permitan exportar convenientemente los grandes excedentes de nuestra producción agro pecuaria como los que provengan de las idus triás manufactureras sólidamente asentadas ya en nuestro país. En ese sentido aspiramos a pro seguir una buena política de vecindad con los países limítrofe procurando acrecentar las re alciones de todo orden tanto económicas como intelectuales y políticas Es posible una intenso ficción de nuestras relaciones comerciales con los países del Pacifico y aun con los mercados de Oriente que presentan perspectivas favor bles para el aumento de nuestras actuales ex portaciones y para la iniciación de sanas oc trientes comerciales.  Como un hecho revelador de lo que permite la acción del Estado cuando interviene en auxilia lio de los productores debo señalar por la mi importancia que tiene la solución que acaba de  darse al problema de los precios de la fibra del algodón.  Durante el mes de enero del presente año las cotizaciones para la fibra de algodón en Buenos Aires se mantuvieron elevadas y en perfecta concordancia con las que regían en el mercado internacional. Estas cotizaciones su peroran los a 950 "% por tonelada para el grado A de los stands oficiales pero tuve ron para los agricultores un valor nominal ya que cuando se hicieron las primeras operario sen de la nueva cosecha los precios descaen dieron súbitamente hasta un mínimo de a 710 moneda nacional presentando una notable sis discrepancia con el equivalente internacional.  El malestar entre los productores llegó por los conductos corrientes al Ministerio de Agrio cultura que después de investigar e informar se resolvió orientar su acción por la organiza ció de los industriales para sus compras. Diversas gestiones en que intervinieron con to dos los intereses en juego permitieron finiquita ta un convenio por el cual los industriales hilanderos de algodón del país se comprometen a adquirir la tonelada puesta en fábrica y libre de comisión a a 850 moneda nacional.  La solución alcanzada merece destacarse tan to por su novedad en nuestro paisana como por los resultados que de ella se esperan. El con convenio aunque abarca en sus beneficios sólo una parte del volumen de la cosecha total ha de asegurar a los productores según se espera una remuneración equitativa para su textil consiguiendo además que se entone el estado de la plaza para el resto de la producción.  Los efectos saludables de la gestión oficial se han dejado sentir en el mercado algodonero cuyos precios han experimentado un notable repunte. Deseo destacar que esto ha sido piso ble mediante la intervención oportuna y rapo da del Ministerio de Agricultura sin que haya habido necesidad de adoptar medidas que mi liguen una intervención del mercado por el gobierno.  La importancia de la producción lanar cuyo rendimiento económico anual puede estimarse en 270.000.000 de pesos y el carácter especial de los problemas que plantea la producción y el comercio de la lana fundamentó la amplia sicionio de los servicios del Instituto de Investiga acción de Lanas que se hizo por acuerdo general de ministros. Por el mismo decreto se acuerdan los recursos para crear la primera Estación Ex peri mental Lanera que funcionará en el país y que será organizada en la Patagonia. Los pro lemas de la crianza de ovinos y la producción de lana varían acentuada mente con el carácter ter ecológico de las zonas y con el clima de las mismas de ahí que sea necesario radicar el estudio de aquéllas en las distintas regiones del país aptas para la crianza de ovinos y que la Estación Experimental Lanera de la Patapo nía sea el primer paso para establecer otras del mismo carácter en distintos lugares de modo de abarcar el panorama completo de la crianza de lanares en el país.  La erosión de los suelos de vastas zonas del país reclama como medida orgánica y de fondo la sanción de una ley sobre conservación del suelo. El concepto que debe inspirar esta legos alción es el de que el Estado tiene que estar facultado para prohibir todas aquellas práctica cas agrarias que traigan como consecuencia la destrucción de las condiciones de fertilidad del suelo porque la tierra es la fuente permanente de riqueza de la Nación y el Estado debe evo ta que sea explotada abusiva mente con detrito mentó de las posibilidades de producción y bienestar de las futuras generaciones.  En loquee se refiere a la zona ya erosionada y a aquellas erosiona bles por exceso o escasez de lluvias por exceso de viento por la como sic ión especial de los suelos o por otras causas la experiencia nacional y extranjera demudes tan que es necesario someterlas a un régimen especial distinto del aconsejable para las zonas que pudieran considerarse normales y habilita ta a las oficinas técnicas correspondientes para prohibir los sistemas de explotación que empro brezan irracionalmente el suelo o provoquen la erosión y para que puedan establecer obliga oratoriamente las normas de rotación épocas de laboreo especies y variedades porcentajes de pastoreo plantación de árboles y otros meto dos aconsejables para impedir la pérdida de la fertilidad del suelo y evitar la erosión. Abra que determinar las penalidades a ali cares a los propietarios y arrendatarios que so metan sus tierras a sistemas perniciosos para la conservación de su fertilidad así como tan bien los que por estas causas exceso de as toreo. desmonte consultorio etcétera provoquen la formación de focos de erosión y las penal edades en que incurrirán aquéllos cuando los mismos o la arena derivada invadan campos ajenos debiendo si fuera necesario equiparar se estos perjuicios y la responsabilidad con si siguiente al caso de incendio provocado o daño intencional y haciendo por lo tanto a los cay dantes y propietarios conjuntamente responsa bles por los daños y perjuicios originados re propiedades ajenas.  El Poder Ejecutivo someterá a vuestra hobo labilidad en el presente período parlamentario un proyecto de ley sobre conservación del suelo.  La explotación abusiva de los bosques rep Judaica la economía del país al no asegurar ju to con la conservación del capital la perpetuo dad de su renta y por otra parte contribuye a deteriorar el suelo siendo uno de los factores que determinan la erosión. Esta circunstancia unida al deficiente conocimiento de nuestros bosques hace impostergable la creación de una oficina técnica especializada que se ocupe del estudio de los problemas relacionados con la explotación racional de los bosques fiscales y particulares y del aprovechamiento e idus materialización de la madera en sus distintas ali acciones Con ese concepto y respondiendo a tales finalidades se creó la División Forestal  como dependencia de la Dirección de Agricultor tura. . A  El fracaso parcial de la cosecha de trigo en el año 1939 creó el problema de la obtención de buena simiente para las siembras del año en curso. Se trataba de evitar que se empleara simiente de inferior calidad lo que podía pro avocar en buenísimo lapso un retroceso con si maderable había que evitarlo a toda costa dopa ando al respecto las medidas necesarias. El gobierno nacional afrontó la situación con el decreto que autorizó a invertir hasta 9.000.000 de pesos para adquirir semilla y otorgar creé sitos a los agricultores necesitados allí se dopa tanor todos los recaudo para que la semilla a entregarse fuera de buena calidad.  Es preocupación primordial del gobierno arraigar al colono a la tierra creando la adecuá da propiedad rural. Aquí radica una de las ideas básicas de su política agraria. Está a considera ció del Honorable Senado habiendo sido ya sancionado por la Honorable Cámara de Di pu tostado el instrumento legal para convertir en buena parte al menos ese propósito en realidad. Aludimos al proyecto de ley de colonización. El Poder Ejecutivo abriga la esperanza de que el año 1940 pueda ser señalado en la historia de nuestro progreso agrario como aquel en que se consiguió llevar a cabo la más honda aspiración de los trabajadores de la tierra y la más tras trascendental acción de gobierno dar en propiedad la tierra a aquellos que con su trabajo la hacen producir. En esta forma se habría alcanzado por medios legales la transformación necesaria en nuestro régimen de trabajo agrícola.  La futura acción de los egresados de las es cuelas de enseñanza agrícola de la Nación y de los graduados en las facultades de gastronomía y veterinaria ha sido objeto de especial preocupa pació por parte del Poder Ejecutivo. Estos pro confesional que son los técnicos formados en el país para las tareas de la explotación racional de la tierra permanecen en muchísimos casos entes ciudades en vez de establecerse en el campo donde. deberían fructificar sus conocí miento a HIBERNE  Piensa el Poder Ejecutivo que es preciso con tribuir a abrir nuevos horizontes a la juventud y a la vez orientar hacia el campo a profeso salen que continuando en las ciudades son un factor más que viene a engrosar el injustificado fenómeno de la congestión urbana. Nadie mejor que esos profesionales para colonizar las tierras fiscales ellos podrían constituir las avanzadas del trabajo agrícola en las regiones donde se radicaran y ser un motivo de ejemplo y de ende lanza para el medio rural y la sociedad en que fueran a actuar. Sin embargo la verdad es que por falta de capital propio o crédito habilitador el necesario desplazamiento hacia el campo de esos selectos elementos humanos no se ha pro aducido hasta ahora en la medida requerida. El decreto del Poder Ejecutivo por el que se auto riza al Banco de la Nación Argentina para otro far en préstamo hasta a 2.000.000 a a los egresados de las escuelas de enseñanza agrícola de la Nación y de las facultades de gastronomía y veterinaria será un eficaz instrumento de ca ció para llevar a la práctica el propósito ex apresador a  Se ha publicado la obra que contiene el re saltado del censo nacional agropecuario levan dato al 30 de junio de 1937.  En cumplimiento de lo dispuesto por la. ley número 12.343, se ha procedido a levantar el censo del año 1939 como estadística anual rep remanente y se realizan además los trabajos de compilación de la misma estadística corres pon diente al año 1938.  La superficie cubierta con cereales y lino cu so aumento sobre el año anterior representado por 1.155.384 hectáreas habiéndose registrado el mayor indice en las sementeras de maíz para las cuales la cifra correspondiente al año 1939  1940 es superior a la de 1938  1939 en 1.900.000 hectáreas los demás cultivos de este rubro tan bien experimentaron aumentos con excepción del trigo del que el área sembrada se redujo en 1.228.202 hectáreas.  Entre los demás cultivos que representan en conjunto 7.534.716 hectáreas más o menos se destaca la alfalfa que ocupa una extensión de 5.300.000 hectáreas y otros cultivos cuyos pro duetos ofrecen excelente materia prima a las industrias del paisana tales como el algodón con 365.300 hectáreas el tabaco con 20.050 techá reas la caña de azúcar que cubre 187.000 he hectárea la yerba mate con 63.000; otros cultivos de importancia más bien local ocupan el resto de la superficie dedicada a la agricultura en el país  Se ha efectuado la compilación de los datos es estadísticos correspondientes al servicio de tastana dar de vida rural relativos al ano agrícola 1938  1939, cuya información comprende entre otros los datos relativos al valor de las tierras aptas para agricultura y ganadería precios de los arrendamientos de esas tierras sueldos y jo salen abonados al personal empleado en las la obres rurales precios de los artículos de con su moa de la trilla del desgrane de las bolsas e hilo del acarreo etcétera.  La ley número 12.343 ha permitido realizar entre otras investigaciones censales la que se refiere a floricultura en su aspecto comercial.  Por primera vez se efectúa un trabajo de esta índole que nos ha revelado que en nuestro país se invierten anualmente alrededor de 45.000.000 de pesos moneda nacional en flores promedien do una actividad industrial y comercial cerca de los centros poblados de la República que bien merecía ser considerada  La labor técnica y administrativa realizada por la Dirección de Agricultura durante el año 1939 es en parte y sobre todo en el primer as pecto la continuación de planes experimentales y de investigación de periodos anteriores a los que se han ido sumando otros relacionados con los nuevos servicios incorporados a esta repartí ció en el pasado ejercicio. La ley número 12.253, sobre granos y ele vareador y la número 11.643, relacionada con el fomento de la olivicultura han tenido estricto cumplimiento.  Los servicios en la Patagonia que el año 1937  fueron creados por el departamento se han des  envuelto normalmente habiéndose perfecciona do la organización de aquellos servicios y oc relacionado el plan experimental y de fomento que ya tiene principio de ejecución. El plan tiende a la solución de distintos problemas que plantean las diferentes necesidades de los Cerri torios del Sur en los diversos aspectos de la producción agropecuaria y comprende desde la cuestión forrajera que es fundamental por art tares de una región preferentemente ganadera hasta la forestal fruticosa va tortícolis como tan bien la granjera y la de las pequeñas industrias.  Con referencia a granos y oleaginosas se ha proseguido la experimentación con distintas va piedades y la producción de semilla selecta orí final que después es adquirida por los asemille ros y criadores fiscalizados de las distintas re gines del país los que las enajenan a los agricultores mejorándose así la calidad de las especies y variedades. El control de los asemille ros y criaderos fiscalizados se realiza normal mente cuidando en esta forma que no se dese jote el acervo obtenido hasta ahora en la buena calidad de nuestros granos y en cumplimiento de las disposiciones reglamentarias sobre la ms tercia La propaganda para el empleo de la buena semilla se ha hecho también por medio de ex posiciones y concursos donde técnicos especia liados han actuado como jurados y dictado con gerencias instructivas.  El fomento de la granja cuya explotación constituye el bienestar económico de los países más adelantados ha merecido una especia pero ocupación Los trenes exposiciones ya menciona dos han llevado aves frutales forestales y pro duetos de granja en general que han sido sis tribuidos entre los agricultores a precios de fomento.  El estado sanitario general de la ganadería del país ha sido bueno no obstante las altera cienos climáticas traducidas en prolongadas se quías y en algunas regiones por lluvias rep sustentes  La fiebre aftosa enfermedad que como es sabido acusa extrema benignidad en sus apa cinericio al contrario de lo que ocurre en otros paisaje ha sufrido descenso con relación al año anterior en el número total de casos registrados notándose solamente que en 1939 han sido afea  datos por esta epizootia mayor cantidad de ovo nos que de bovinos.  El problema que significa para nuestra país la amenaza permanente de esta enfermedad desde el punto de vista del comercio de sus carnes de largo tiempo atrás viene preocupa pando la atención de los gobiernos. Ya se ha materializado la idea de reunir en un solo groa mismo la entidad llamada a ejercer una fin ció señalada en la profilaxis de esta enferme dad como es el Instituto Nacional de la Fiebre Aftosa inaugurado a lunes del mes de diciembre be último no obstante los escasos recursos asignados por el presupuesto del ejercicio es petándose que después de la necesaria e mi prescindible tarea de organización previa pué dan orientarse definitivamente los estudios de investigación y por consiguiente la lucha sis metatizada contra la enfermedad.  La profilaxis y tratamiento de las enferme edades del ganado se han de ver facilitados con la sanción del proyecto de ley que el Poder Ejecutivo sometió a la consideración de vuestra honorabilidad disponiendo el contralor de todos los productos biológicos sintéticos y demás especialidades medicinales para el uso verter noria que hoy se fabrican importan o se ven den con amplia libertad y sin ninguna garantía de su eficacia.  De las enfermedades parasitarias que se con baten sistemáticamente merecen especial Men ció la sarna ovina y la garrapata. En la pro mera se ha notado una leve disminución y en cuanto a la garrapata merced a la ley número 12.566, ha sido posible delimitar la zona de lucha activa. A este efecto y con los recursos facilita datos por la misma se comenzó la construcción de 29 bañaderos con sus correspondientes nis tasaciones en la provincia de Entre Ríos que permitirán llevar la acción de exterminio del parásito a una zona de 4.177.400 hectáreas.  El contralor sanitario de los productos de origen animal se ha realizado de conformidad con las reglamentaciones vigentes y abarca un total de 237 establecimientos entre grandes y pequeños frigoríficos fábricas de carnes censor vastedad mataderos fábricas de embutidos de margarina de alimentos para animales carne pavoroso grasera Siberia tripero cámaras frio glorifica depósitos saladeros fábrica harina de huesos y establecimientos elaboradores de conservas de pescados.  En la exportación de nuestras carnes de frio frigorífico la guerra europea ha motivado un hecho de gran importancia desde septiembre último la carne denominada chilles se exporta como congelada. El deseo de aprovechar mejor las bodegas introdujo el sistema de seccionar diametralmente las seres ovinas introducir en la cavidad torácica la parte posterior de la misma res.  Las estaciones zoo técnicas de Palpalá y Abra Pampa en la provincia de Jujuy han seguido realizando su misión de fomento en el Norte de Ja República probando la posibilidad de calima ta ganado fino en un clima subtropical y res instaurador poco a poco una riqueza que estaba en vías de desaparición como es la cría de la chinchilla.  La investigación científica particularmente en lo que atañe al estudio de enfermedades in contagiosas del ganado ha continuado oc no en años anteriores demandando la mejor atención del laboratorio de bacteriología.  A  Se han realizado importantes estudios sobre múltiples temas mereciendo citarse el de pro sección contra las heladas las sequías en el país los efectos de los canales de desagravies en la zona inunda ble de la provincia de Buenos Aires comparación entre los climas de las regiones de cultivo de la caña de azúcar y un informe gis pictórico geográfico y económico sobre el Antártico.  Se ha determinado una nueva fórmula clima cita que ofrece ventajas sobre las existentes en las aplicaciones prácticas y en base a la cual se  ha efectuado un estudio sobre la colonización a  en el país.  El Consejo Nacional de Meteorología Geofísico Sica e Histología ha tomado diversas iniciativas mereciendo destacarse la que originó un decreto encomendando la preparación de la Carta de Aguas del país.  Los reconocimientos y estudios de yacimiento tos mineros han constituido la parte preferente de la actividad de los técnicos siguiendo las no dualidades de la producción y el interés de vire ficar las posibilidades de trabajo de minas nuevas. Las exploraciones comprendieron pin principalmente las provincias de Jujuy Salta La Rioja San Juan Mendoza y Buenos Aires y los territorios de Los Andes Neuquén y La Pampa. Una descripción de todos los yacimientos de minerales del país en condiciones de explotación sera publicada en el transcurso del corriente ano.  Gran numero de pedimentos mineros nuevos se han registrado motivados por la valorización del carbón que puede ahora llegar a compensar los gastos de extracción del lignito desde unes tris lejanos yacimientos y por el levantamiento de la reserva que limitaba la explotación de Os depósitos de boratos.  El estudio de los datos económicos y la publica acción de la estadística minera con una completa relación de las cifras de producción consumo exportación importación usos y precios han servido de base para las medidas de gobierno restrictivas de la exportación de nuestros meta les a fin de asegurar para la industria interna la necesaria materia prima nacional y controlar su costo normal.  El Servicio Hidrológico ha tenido en acto visad 22 equipos de perforación en las provincias de Santiago del Estero Salta y Buenos Aires y en los territorios de La Pampa Chubut Chaco y Formosa. Además en cumplimiento de las leyes especiales correspondientes que disponen la investigación y la utilización del agua bus subterránea en San Luis Catamarca y La Rioja las primeras máquinas destinadas a tan importante y vital acción de bien público comenzaron los sondeo en las localidades más afectadas por la falta de agua.  Las medidas adoptadas por el gobierno en 1938, a fin de establecer un ordenamiento ase ciado en el movimiento inmigratorio que rep emitiera ajustarlo a las necesidades y combe ciencias del paisana unidas a la situación creada en Europa a raíz de la guerra han traído como consecuencia una restricción en la entrada de personas al país procedentes de aquel cinto mente  La afluencia de grandes masas de población desplazadas de los países en que vivían traigan aparejados los inconvenientes que significa el ingreso de individuos que por su capacidad té inca o por sus condiciones económicas no op sían ser absorbidos adecuadamente por el país sin perjudicar la mano de obra nacional y acre centra las posibilidades de la desocupación.  Hasta tanto no se disponga del estatuto legal que permita encauzar y afianzar una coloniza ció que signifique un acrecentamiento del ms trial humano y económico de la Nación en tiende el Poder Ejecutivo que es conveniente mantener el sistema vigente en la actualidad.  Una de las preocupaciones del gobierno es la adopción de medidas eficaces para evitar la en tarda clandestina de personas que se efectúa al amparo de nuestras extensas y desguarnecí das fronteras internacionales y de la extensión de nuestras costas.  Tres circunstancias de indudable repercusión en el ordenamiento y expansión del comercio fruticosa han supeditado la labor en esta ms tercia a procurar el mantenimiento de los pro gruesos ya logrados la falta de ley requerida el conflicto exterior que ha venido a paralizar el ritmo de crecimiento de las exportaciones y los fenómenos climáticos adversos registrados con particular intensidad en todas las zonas produce otras del país  El Ministerio de Agricultura dentro de la limitación de medios de que ha podido disipo Neri ha procurado atenuar los efectos derivados de aquellas causas mediante una acción con dicente a tonificar el propio mercado y a evo ta retro gradaciones en las cifras de exporta ció  La Defensa Agrícola experimentó en el año 1939 una gran transformación dado que se le incorporaron nuevos y modernos elementos de trabajo y se le amplió el personal permanente destinado a los servicios de campaña. Asís cabe descartar en primer término el empleo del avión y luego el uso de equipos mecánicos que es pol corean substancias tóxicas. Ambos han demos tardo en la última campaña su bondad por cuanto las destrucciones de acidioso han sido realmente extraordinarias. Si bien la invasión en el año 1939 no ha abarcado como en años anteriores extensas zonas del país ha sido par particularmente intensa en la provincia de Có rdo va y en algunos puntos de la de Santa Fe. El éxito de la campaña ha quedado evidenciado por los innumerables testimonios de agricultor res ganaderos y entidades rurales de las o san afectadas por el acidioso que han puesto de manifiesto su satisfacción por la obra cumplida y por la incorporación de los elementos y me todos de lucha mencionados.  Actualmente se estudia el problema que plan tea la adquisición de los insecticidas que se tui liarán en la lucha contra la langosta. En el presente se introducen del extranjero lo que trae aparejado un serio inconveniente. De ahí la necesidad de encarar la posibilidad de ore pararlos en el país  Otra de las plagas mayores de la agricultura nacional es la Izcuchaca Por razones especiales de idiosincrasia en el ambiente agrario las me sidas compulsivas no producen mayor efecto y en consecuencia sera indispensable arbitrar otros procedimientos mas eficaces que permitan el cumplimiento de las disposiciones de la ley numero 4.863.  Entre los diversos elementos que ha incoe pirado en el transcurso del ano pasado la De densa Agrícola pueden mencionarse 7.000.000 de metros de barrera adquirida una parte en el extranjero y el resto material bruto que fue galvanizado en las fábricas del país 20 ms quinas espolvorea doras mecánicas de gran op tenencia 1.000 aparatos espolvorea dores acucio danos a mano 10 máquinas pulverizadores ca clonadas a motor 5 automóviles para el servicio inicial de inspección 10.000 mosqueros para intensificar la lucha contra la mosca de la fu ta que representa ya un grave problema para la industria fruticosa del país. Además otros diversos elementos de menor importancia.  Las recaudaciones efectuadas por la Defensa Agrícola han alcanzado a a 1.110.000 %, aprox mermadamente de los cuales de acuerdo a lo que determina la ley general de presupuesto han ingresado a rentas generales S 614.544,23 Z y el resto de acuerdo al artículo 85 de la ley numero 11.672, se destinará para nuevas ad inquisiciones de elementos de lucha.  La Dirección de Tierras ha desarrollado Du renta el año una eficiente labor.  Los problemas de la administración de la tierra fiscal exigen una constante preocupación y vigilancia dada la multiplicidad de situación sen que se derivan del régimen establecido por la ley.  Durante el período se han arrendado 19.783.936 hectáreas se han otorgado 1.043 concesiones de venta y se han dado títulos de infinitivo provisionales y ad referéndum del Poder Ejecutivo por un total de 3.792. Se han efectuado las inspecciones de práctica sobre una superficie de 1.166.604 hectáreas entre lotes pastoriles agrícolas y solares de pueblos. Así mismo se realizaron los trabajos de mensura de 43.255" hectáreas destinadas a solares quintas chacras y lotes pastoriles habiéndose contrata do la mensura de 250.000 hectáreas en Río Ne gro y de una superficie igual en el Chubut trabajos que están en ejecución.  La extracción de productos forestales se llevó a efecto siguiendo las normas establecidas y se cumplimentaron interesantes trabajos técnicos fie deforestación  Las recaudaciones del año por diversos con concepto ascendieron a a 4.354.875 "%. El moví miento administrativo se desarrolló con toda normalidad y se inició el reajuste de los serví cois de la contaduría para hacerlos más oficien tes mediante una adecuada simplificación de procedimientos.  —— lo  . . y Se han estudiado en forma permanente las iniciativas destinadas a dar solución adecuada a los problemas de la industria lechera. Fig tan entre ellas el incremento del consumo in terno de productos lácteos el estudio de un plan de fomento económicamente la contribución al estudio de las reformas de la ley de colino ración y de la ley de arrendamientos agrarios en lo que concierne a la explotación tambera el servicio rodante de camiones laboratorios servicios de mejoramiento zoo técnico del gana do regional precintado de envases para leche o crema de consumo o industria servicio rep mantente de laboratorios y análisis de productos lácteos clasificación de la nomenclatura que define las distintas clases de cremas relamen catión de la elaboración y comercio de quesos fundidos concursos de productividad de vacas lecheras en las zonas tamberas del país y de reproductores lecheros por categorías y razas y finalmente is clasificación oficial de la man teca de exportación hecho que marca una orientación definitiva en el comercio de unes art producción mantequera.  Quedan así reflejadas en estas cuestiones de gobierno el aspecto central de la acción real zafa en provecho de la industria lechera        En el transcurso de este ejercicio se ha pro seguido la tarea de mejorar la producción ce realegra y oleaginosa y los métodos comerciales ya que es uno de los más importantes de acure do con las finalidades perseguidas por la ley de granos y elevadores número 12.253, y sus decretos reglamentarios.  El mejoramiento de los métodos comerciales consiste en asegurar procedimientos que rep timan la venta de cereales y oleaginosas en el mercado internacional al más alto precio op sensible de acuerdo a tipos de calidad que repte  tensen realmente las cualidades de nuestras ca saches  Las funciones asignadas al Ministerio de Agricultura por la ley aludida han dado lugar al funcionamiento de dos servicios el que se realiza por intermedio de la Dirección de Agrio cultura que es ejecutivo de creación de varia edades originales y de fomento y el del Tribunal de Fiscalización de Semillas como organismo técnico asesor y de última instancia.  El problema de la producción cereal era y oleaginosa y su venta está sujeto a múltiples y constantes complicaciones porque radica en cierto modo en bases fluctuantes por una par te los riesgos climáticos y endémicos y rep  otra Ja inestabilidad de mercado internacional  en estos momentos. No obstante este problema merece la permanente preocupación del gobierno no. Desde la sanción de la ley de granos y el  |	(ho vareador el país adelanta progresivamente e a este sentido y se ha llegado a un adelanto nota ble en la calidad de nuestras cosechas luchan deso ventajosamente en la colocación de las  mismas. A  La actual organización del Mercado Nacional de Papas ha inclinado a muchos agricultores a preferir como sistema para colocar su produce canción el envío del producto a consignatarios fio inicialmente inscriptos en el mismo para que se lo negocien directamente por su cuenta de tal manera que puedan obtener rigurosamente gis localizador los mejores precios que el producto generalmente obtiene en la Capital Federal principal centro de consumo del país  Como en ocasiones anteriores e Mercado N nacional de Papas ha servido como base en SEP timbre pasado para un plan de abaratamiento del articulo que como muchos otros primordial les en la alimentación popular en los primeros días de ese mes elevó considerablemente su valor. Ello dio lugar al decreto número 40.550. que permitió llevar a cabo una enérgica can ñapa de abaratamiento. Este plan fue suspense sido luego cuando sancionada la ley número 12.591, el Poder Ejecutivo contó con un instruí mentó legal de más amplios alcances para con  a batir la especulación en todos sus aspectos.  Con fecha 11 de octubre fue dictado en acure do general de ministros el decreto número 44.509 por el que se dispuso la inversión de hasta 3 2.000.000 a en la adquisición en el extra rejo de semilla certificada de papa para ven lerda a los agricultores a precio de costo.  La explotación fiscal del petróleo acusa como en años anteriores un constante ritmo de pro freso Así se comprueba con las cifras insertas más adelante las cuales ponen en evidencia que la acción desarrollada por los diversos sectores de la organización petrolífera del Estado tanto técnicos comerciales como administrativos ha sido eficiente y se mantiene en la más estrecha coordinación.  Los trabajos de exploración avanzada y de explotación se han llevado a cabo en diversas zonas del país que comprenden las provincias de Salta Jujuy Mendoza San Luis y los terral torios de Neuquén Chubut y Santa Cruz.  Es importante consignar que en el yacimiento de Comodoro Rivadavia la perforación de pozos dirigidos ha permitido alcanzar lugares que no  a eran económicamente explotables con pozos ver testifical demostrando así las ventajas del empleo de ese sistema en sitios hasta entonces difícil a mente accesibles.  Las zonas descubiertas en años anteriores han dado en lo que respecta a la producción los fu tos previstos confirmándose así las buenas pees pectinas enunciadas en la memoria del año 1938. Así por ejemplo el horizonte profundo de la estructura de Tupungato Mendoza reveló su elevada potencialidad productora. Con sólo cu to pozos en régimen de explotación conserva tuitiva se ha obtenido en dicho yacimiento una producción total de 113.250 metros cúbicos. Otro tanto ocurre en el territorio de Neuquén con los pozos denominados N. I a los cuales se debe el aumento considerable de la producción ob tenida en la zona de Plaza Huincul que supera en un 37,4 a a la del año 1938.  Durante el año las destilerías fiscales han art dato 1.606.743 metros cúbicos de petróleo crudo cantidad dentro de la cual están comprendidos 98.363 metros cúbicos que corresponden al vol Men entregado por las compañías particulares al gobierno nacional en pago de la regalía esta afeblecida por la ley número 12.161,  La producción de nafta fue de 462.735.000 litros cifra que representa el 29,76 a de ten disiento sobre el petróleo crudo seco industria dializador rendimiento superior al obtenido en anos anteriores en las mismas destilerías fiscales. Tal resultado se debe a los siguientes factores la modernización de las instalaciones existen tes y haber entrado en operación las nuevas uní edades combinadas en las destilerías de San Lo rezno y de La Plata las que permiten someter a un crack ing más intenso el residuo de los petróleos elaborados.  La producción de aceites lubricantes ha mar coda un nuevo récord superando en 55.763 me tris cúbicos la del año 1938. Las de agricultor gas voila serenero y súper gas fueron también supe rores a las del ejercicio precedente y las de grasas e insecticida «Pyf» se han triplicado.  La flota de Yacimientos Petrolíferos Fiscales no ha sufrido modificación alguna no obstante lo cual y mediante una buena utilización de su capacidad total de transporte las operaciones realizadas acusan un movimiento de 2.447.300 toneladas de petróleo crudo y 459.318 metros cúbicos de productos livianos transportados en 1939, entre los yacimientos y las destilerías y las destilerías y plantas de almacenaje.  Finalizado el ejercicio correspondiente al año 1939 y practicadas todas las operaciones de ese periodo se observa que el capital de Yacimiento tos Petrolíferos Fiscales asciende al 31 de di 4. 0  cimbre de ese mismo año a a 533.133.161 no nade nacional.  Todas las disposiciones que se dictaron crean do las entidades oficiales que intervendrían en cuestiones proliferante desde las leyes y decore tos iniciales hasta la ley número 11.668 y 12.161, asignaron especial importancia a los trabajos de exploración para la búsqueda del petróleo.  Yacimientos Petrolíferos Fiscales en cumplí miento de la misión que en tal sentido le fue encomendada incorporó todos los años a sus planes de trabajo la ejecución de un cierto núm mero de pozos de exploración y avanzada y previó en el correlativo plan financiero los re cursos necesarios para sufragar el gasto.  Desde 1932 hasta 1939, se ha invertido en los trabajos de exploración la suma total de pesos 63.099.580 moneda nacional.  No sería posible admitir que esta institución industrial del Estado permaneciera remisa en el cumplimiento de una obligación primordial en rte las muchas a su cargo como es la de pro proporcionar al país mediante el descubrimiento de la mayor área petrolífera explotable los con combustibles requeridos para la atención de sus ne necesidades internas Por tal razón no se ha vacilado en aplicar a los trabajos de exploración la importante suma precedente mente consiga nada. a  El Poder Ejecutivo estima que debe preso huirse esa política de expansión industrial y no vacila en declarar que para ello es conveniente mantener las reservas indispensables.  Las anteriores temporadas turísticas a la re gin de los lagos que atiende la Dirección de Parques Nacionales se encuentran separadas en su sucesión por un paréntesis que abarca la mayor parte de la estación invernal limitándose su desarrollo al periodo que corre entre el 15 de diciembre y el 30 de marzo.  La temporada invernal propiamente dicho acusa todavía un pequeño número de visitantes y en ello contribuyen por igual la dificultad del trayecto las escasas comodidades del lugar y la inexperiencia del público argentino en su práctica cita   La necesidad de levar a los parques el mayor contingente de turistas que sea posible ha dado como resultado una serie de estudios de fu tu ros caminos en distintos parajes del Parque Nacional de Jahuel Huancapi la conservación y mejoramiento de la extensa red de caminos ya existentes la construcción de numerosos púen tes de madera alcantarillas ensanche de cu E  vas y enripiado de más de 12.000 metros linea les cunetas y zanjas perfil amientos de calzadas y construcción de muros de contención dando consistencia de perennidad a todas las obras que en beneficio del turismo ha encarado la directo ció El camino pavimentado que conduce des de San Carlos de Bariloche a Llano Ollao ha sido modificado en varios tramos. Asimismo se en cuentan a punto de ser finalizadas las obras que se realizan en la construcción de los cima nos de El Bolsón a lago Pueblo y el camino del puente del rio Perca al lago Enflaquecen  El Parque Nacional del Iguazú mantiene una corriente turística estable que se repite con rara normalidad desde hace años.  A la ampliación y mejoramiento del hotel Ca tararas que se realizó en años anteriores se han seguido la erección de obras previstas en el plan general relativo a estas obras y que una vez terminadas han de constituir sin duda un ele mentó de gran importancia para el incremento de la corriente viajera que hacia allí se dirige.  Se ha continuado trabajando en las reservas para parques nacionales si bien esto dentro de los límites posibles dada la escasa disponibilidad de fondos. En la reserva nacional Lalín y la reserva nacional Los Alerces se realizaron di versos estudios tendentes a la construcción de nuevos caminos. En la reserva para parques a nacionales Los Papahuevos la escasez de recursos y la falta de personal ha impedido realizar una obra de mayor aliento.  Ante el siniestro que destruyó el hotel Llano Ollao se ha decidido la inmediata reconstrucción. El nuevo edificio respeta la planta y distribución del anterior aun cuando en sus frentes haya debido introducirse las modificaciones duramen te estéticas que el nuevo material de construí ció ha obligado.  El Centro Cívico de San Carlos de Bariloche ha quedado terminado e inaugurado en una brik llanta ceremonia. El conjunto de edificios gis cales que lo forman asegura la mayor eficiencia en los servicios administrativos que prestan sis tintas oficinas. E Othón     La aplicación de las leyes números 12.137 y 12.355, hizo posible mantener el equilibrio entre la oferta y la demanda de vinos corrigiendo los desajustes de la producción vitivinicultora Conde elocuentemente los valores de los productos en los centros industriales continuaron acentuándose tendiendo a niveles razonables sin que ello re percutiera en el consumidor. Durante el año 1939 la Junta Nacional de Car sen continuó conviniendo con la Corporación Argentina de Productores de Carnes y empresas frigoríficas precios por las diversas categorías de ganado vacuno de tal manera que las cito raciones establecidas estuvieran en concordancia con la colocación de los productos en los mee codas de consumo.  Durante el mismo año en la forma que unan ciara en mi anterior mensaje a vuestra honora labilidad fue liquidado el subsidio a la ganadería que se había dispuesto efectuar hasta el 31 de marzo y extendido hasta el 30 de junio de 1939 para los novillos procedentes el litoral Norte.  Por intermedio de la Junta Nacional de Carnes el Poder Ejecutivo ha considerado también la defensa del ganado ovino. Por otra parte se es talleció que cada empresa debería efectuar un volumen de compras no menor al registrado en el año anterior.  La labor realizada por la Junta del Algodón persiguiendo el mejoramiento de la producción ha comenzado a dar resultados satisfactorios ya desde la campaña 19381939. El rendimiento medio del algodón en bruto en el desmote era en el quinquenio 19331937 de sólo 27 por ciento. En 19381939, como consecuencia de una mayor extensión de las siembras de las varié edades aconsejadas se obtuvo un rendimiento del 29 por ciento.  En el año transcurrido han sido confecciona dos los nuevos patrones oficiales de grado para la fibra de algodón nacional que han de subsistir tuit a los que estaban en vigor desde 1936 y que habían dejado de ser representativos de la calidad actual de la producción. La experiencia ciá recogida por este organismo en los años que lleva de funcionamiento ha hecho posible la confección de estos patrones con técnicos ar genuinos  Dentro de las actividades desarrolladas por la Comisión Nacional de Granos y Elevadores Du renta el año 1939, merece destacarse por la mi importancia que tiene en la aplicación futura de las leyes de granos y elevadores la relativa a los ensayos de notificación y certificación fio vial de trigo realizados en Tancacha Rosario Villaguay y Villa Domínguez. La explotación del elevador local de Tancacha EF C. C. Afea constituye la primera experiencia de explota ció por el Estado de un elevador de servicio público de acuerdo a los preceptos de las leyes respectivas no sólo en el país sino también en _— —— —H— —— A ASA a  Sudamérica la que será de incalculable valor en lo que se refiere a la administración futura de elevadores de servicio público como tan bien permite obtener importantes observacional sen de orden económico que influirán en forma definitiva en el establecimiento de tarifas red vidas y equitativas para su movimiento con beneficio real pare silos productores.  El trabajo realizado en Rosario presenta en cambio un interés distinto pues se refiere es especialmente a la parte técnica del manejo y cal gasificación de los cereales dentro de stands de acuerdo a su calidad.  Aparte del valor experimental y de las ende lanzas recogidas de esta nueva forma de trabajo se perseguía con la misma familiarizar a los ro organismos gremiales de los productores en el manejo y explotación de los elevadores de fra nos como servicio público realizando al mismo tiempo una labor de educación indispensable para la mejor comprensión de las finalidades  y propósitos de las leyes números 11.742 y 12.253.  La Dirección de Construcción de Elevadores de Granos ha continuado cumplimentando el plan aprobado en lo pertinente a la construcción de la red de terminales portuarios y que ad ju ducados después de las licitaciones públicas rea Palizadas cuentan con contratos aprobados por el Poder Ejecutivo. Las limitaciones impuestas por causas varias se han traducido en una reduce ció en la ejecución de los trabajos previstos en el plan de obras y en grado sensible en lo pertinente a la construcción de la maquinaria y equipos el periodo de preguerra hasta SEP timbre último y posteriormente la guerra mis mar Con la restricción y contralor gubernativos impuestos en los aprovisionamientos de mate Grisales limitaciones en las industrias de ex por citación reducción del personal en los talleres y ursinas en los países en conflicto etcétera.  Al reajustarse el plan mixto de elevadores de campana se le completo con los nuevos pro yecos de las unidades tipo a construirse en un plazo de cuatro años y con capacidades fijadas en 5.000, 2.500, 1.500 y 850 a 1.000 toneladas Estas últimas reemplazarán a los granero bajo galpón cuya construcción se ha dejada reservada a la iniciativa privada durante el periodo de transición.  Los treinta equipos portátiles para la carga a granel de cereales en estaciones ferroviarias que fueron construidos para su experimenta canción quedaron instalados en distintas zonas de influencia de empresas ferroviarias y su ex explotación a titulo experimental a cargo de la Dirección de Construcciones en un todo de acuerdo con el decreto número 15.888 del 31 de octubre de 1938.  El 4 de octubre del corriente año caducan los efectos del artículo 9% de la ley número 12.236, que establece un impuesto de S 4 Z a toda nueva plantación de yerba mate.  Los motivos que determinaron la inserción de este articulo subsisten en la actualidad. Los serbales han demostrado una capacidad de pro succión no sospechada a la fecha de la sanción de la ley y a eso obedecen las medidas de mili catión para las cosechas de 1938 y 1939, que son del conocimiento público. Vuestra honoraba liad deberá abocarse a la consideración de esta situación que es apoyada ademas por los erg míos de plantadores de yerba mate.  OBRAS PUBLICAS  En el período que acaba de transcurrir las actividades del Ministerio de Obras Públicas en materia constructiva se han desenvuelto nro malmete Siguiendo su programa de acción al respecto ya esbozado a vuestra honorabilidad en otras oportunidades el Poder Ejecutivo ji dado preferente atención en el plan anual de trabajos públicos a las obras en curso de eje cu canción incluyendo en el mismo en concepto de nuevas sólo aquellas de carácter evidentemente te impostergable.  En cuanto a la política ferroviaria conforme a las directivas impartidas la Dirección Ene lar de Ferrocarriles estudia la modificación Aes régimen de explotación que utilizan las empre das particulares adaptándolo a las exigencias cambiantes de la producción y teniendo pesen te la necesidad de reorientar sus tránsitos y de contemplar los diversos problemas que ha crea do la competencia de los vehículos automotores.  Los diferentes aspectos de la irritación y  . posesión de agua recibirán un notable impulso  con las medidas que se proyectan y que se so meterán oportunamente a vuestra honorabilidad dad. En este sentido se contempla la realización de importantes obras con carácter de fomento destinadas a los territorios nacionales y a las provincias cuya situación económica no les rep mita afrontarlas con sus propios recursos.  El resultado financiero de las empresas fe ferroviarias de capital privado frente a las sis posiciones de la ley número 5.315, acusó en el ejercicio 1937/1938 las siguientes cifras pro duetos brutos a 428.225.248 a gastos pesos 319.626.978 a y producto líquido a 78.598.270 moneda nacional lo que significa una disminuí ció de S 45.395.987 ™, sobre el ejercicio anterior correspondiendo hacer notar que los tres primeros importes sólo incluyen los resal tesos del Ferrocarril Central de Córdoba hasta el 31 de enero de 1938, fecha en que pasó a ser administrado por el Estado.  La explotación técnica de los ferrocarriles se vio abocada al problema que le crearon las dificultades económicas y la competencia. Amé vos factores adversos sólo podían ser combatí dos mediante rigurosas economías en los gastos y un mejoramiento en los servicios aspectos contemplados por las empresas ferroviarias en forma un tanto lenta debido a dificultades de diverso orden. Cabe destacar no obstante una mayor celeridad en algunos servicios merced al cambio de sistema en unos casos y en otros de los elementos empleados lo que les ha rep emitido obtener mejores resultados que en et ejercicio anterior. El aspecto comercial de la explotación presenta características concordar tes con el técnico.  No se han efectuado construcciones de une vas líneas y obras de importancia por no re quererlo las necesidades públicas ni permitirlo las posibilidades económicas de las empresas que se han reducido en consecuencia a realizar solamente aquellas imprescindibles u otras que tienen el carácter de renovaciones. gro  Te a  Como ha ocurrido sin interrupción desde el año 1933, la explotación de los Ferrocarriles del Estado en el último ejercicio ha dado resal datos favorables afirmando así su situación económica. a  En virtud de la ley número 12.572, el Poder Ejecutivo por decreto número 31.697, autorizó la toma de posesión definitiva de los bienes que constituyen el activo físico del ex Ferrocarril Central de Córdoba y del Tranvía a Vapor de Rafaela que se incorporaron como propios de la Nación a partir del 19 de mayo de 1939. Con esta adquisición la red de los Ferrocarriles del Estado aumentó su extensión en 2.044 kilómetro rostro totalizando así una longitud de 12.523 kilómetros equivalentes al 30 a de la ex ten sin ferroviaria del país abarcando la totalidad de las provincias y seis gobernaciones.  Tal hecho significativo por sí mismo adquiere singular relieve por permitir además que los Ferrocarriles del Estado se hallen en las candi cienos necesarias para cumplir con amplitud e independencia los fines políticos sociales y económicos que les corresponde sirviendo con sus Vivas entre otros centros de importancia a  las tres principales ciudades del país Buenos Aires Rosario y Córdoba.  Los productos brutos de esa red ascendieron en 1939 a a 98.668.751 man acusando un su mentó de a 5.828.427 man sobre los obtenidos en 1938, computando en este último ejercicio solamente 11 meses de la explotación del ex Ferrocarril Central de Córdoba y Tranvía a Vapor de Rafaela que a partir del 12 de fiebre ro de ese año quedó a cargo del Estado. La diferencia a considerar por esa circunstancia alcanza a a 1.733.207 m/n., lo que reduce el aumento bruto para periodos iguales a pesos 4.095.220 m/n., resultado que debe juzgarse muy satisfactorio si se tiene en cuenta que este mayor producto ha sido logrado a pesar de los reajustes de tarifas realizados casi siempre para reducirlas.  En el cuadro siguiente se consignan las en tardas registradas durante los últimos años en las distintas líneas que constituyen la red del Estado incluyéndose en las cifras del Central Norte Argentino de los años 1938 y 1939 los productos del Central Córdoba y Tranvía a Vapor de Rafaela bajo la administración del Estado Estas cifras no acusan la totalidad de los re saltados obtenidos en la explotación ferroviaria del Estado pues se excluyeron los valores pro vinientes del tráfico propio de sus líneas afea datos a amortizaciones emergentes de contratos tal el caso de los ramales industrialista bien Comparadas las cifras del ano 1939 con las a del ejercicio anterior se observa un aumento global del 4,5 %, registrándose en las lineas de San Antonio Comodoro Rivadavia y Puerto Deseado mermas que carecen de importancia pues los productos brutos de estas tres lineas alcanzan apenas en conjunto al 3,31 a del total.  En lo referente a los gastos la explotación en sí ha arrojado durante los últimos cuatro años los totales que se consignan en el cuadro Estas cifras que representan los gastos de conservación y transporte propios deben ser aumentadas por los pagos que de acuerdo a contrato se han hecho efectivos al Ferrocarril Santa Fe en concepto de derechos de tracción por efectuarse el trafico en condiciones ese espacial como ocurre con el realizado de acuerdo con el convenio de transito celebrado con la empresa del Ferrocarril de Santa Fe.  Computado dichos valores el cuadro anterior quedaría modificado en la siguiente forma a siguiente en el que debe considerarse que las cifras del Central Norte Argentino corres pon dientes a 1938 sólo incluyen 11 meses de gastos de explotación de las lineas del Ferrocarril En tal Córdoba y Tranvía a Vapor de Rafaela o sea los incurridos bajo la administración del Estado. Si se toman periodos anuales completos. habrá de aumentarse esa cifra en la cantidad de S 1.768.088 a que ascendieron los gastos de esas lineas durante el mes de enero de 1938. y movimientos correspondientes al trafico de convenio. a  Tomando en cerita esas modificaciones los gastos de explotación quedarían fijados en El aumento registrado en los #48#6s durante 1939, respecto a los del año anterior debe atrio luirse especialmente al mayor tráfico realizado a los aumentos de sueldos y jornales acordados  a. la dotación definitiva de personal y ele  ta EA a Fuentes para las lineas que aunque en servicio condicional oc envolvedero hinchiere incorporado a ET cedente de #°90°698.804,57 ™%, su mentado con los beneficios acumulados por otros conceptos auxiliares que lo elevan a pesos 22.503.849,86 "%, ha permitido 214 Ami nitración de Ferrocarriles del Estado hacer efectiva la devolución de la totalidad del des cuento del 4% a de oliéndotelos a su par nalga por un valor de a 2.829.066 ax y el pago con recursos propios de su explotación de la totalidad de los Servitá financieros de virados de la adquisición del Ferrocarril En     tal de Córdoba y Tranvía a Vapor de Rafaela a por un importe de a 5.372.972 '%, así compón a  otras estacionero amortización de ramales in industrial etcétera que alcanzan a a 1.688.237 moneda nacional con lo que el excedente in  me  ducado queda reducido a a 12.613.572 ex      la administración en el pasado ejercicio y tan bien por el aumento operado en el precio de los materiales de importación por causas oc nacidos ja Alomando estas cifras en las que se computan la totalidad de los valores el resultado de la explotación sería el siguiente ea los cuales a 030.094 (4 se destinaron al reintegro del descuento transitorio sobre los sueldos a 10.517.751 a para renovaciones y el remanente de a 1.412.128 Ya a las de más reservas determinadas por las disposición sen en vigor.  Es de observar que el excedente líquido antes indicado es inferior en a 565.025 a al bote nido en 1938, correspondiendo a 526.640 %, o sea algo mas del 93 a de esta merma al menor rendimiento de la explotación de los fe ferrocarriles pat agónicos  Resultados del tráfico  El número de pasajeros transportados en la ed del Estado durante 1939 alcanzó a 9.250.296 contra 7.943.816, registrado en el fio anterior y los productos respectivos ascendieron a pesos 13.319.398 a en 1939, frente a S 11.641.873 moneda nacional en el año 1938.  Aun teniendo en cuenta que en la cifra oc correspondiente al año anterior se tomaron en consideración en lo que se refiere al ex En tal de Córdoba solamente los 11 meses Du renta los cuales ese ferrocarril fue explotado por el Estado ese aumento de 1.306.480, sobre los 7.943.816 pasajeros transportados en 1938 reviste singular importancia ya que ratifica el creciente apoyo del público. a  Como se dejara consignado en el mensaje a interior el favor del público se ha ganado bren dándole mayor frecuencia y confort en los ser vicios de trenes acortamiento en los horarios y reducción en las tarifas. La reducción de estas últimas especialmente ha fomentado en tal forma el movimiento de pasajeros que en lugar de ser un factor negativo en los resultados de explotación ha propendido a un mejor aproe echamiento del material rodante y a un acrecen amiento de las fuentes de ingreso.  La adquisición del Central Córdoba y el con venido de tránsito con el Ferrocarril de Santa Fe han permitido realizar eficientes servicios a larga distancia mereciendo especial mención el tren internacional que corre entre Retiro y La Paz vía La Quiaca.   Los modernos coches motores han seguido a  gozando del favor del público y ampliando sus .  a Servicios pues sobre una extensión total de 12.523 kilómetros cubren 4.532 kilómetros es decir el 36,2 a de la red repartidos en la si lente forma 2.854 kilómetros en el Central Norte Argentino 654 kilómetros en el Derroca dril del Ester 827 kilómetros durante la tempo rada de verano en la línea de Patagones a San Carlos de Bariloche y 197 kilómetros en la de Comodoro Rivadavia a Colonia Sarmiento.  La existencia al 31 de diciembre de coches no rotes Dieses se descompone en la siguiente forma  63 coches motores y 9 trenes triples en trocha angosta 6 coches motores en trocha media y 3 coches motores y 2 trenes triples en to cha ancha.  Durante el año 1939 persistió el aumento de tráfico en la zona suburbana de Retiro a Del Viso se transportaron 3.008.385 pasajeros contra 2.482.712 en el año 1938, y los productos regís traro un aumento algo superior al 21 por ciento.  A partir del 19 de abril de 1939 se presta un servicio diario de ida y vuelta con trenes triples Diésel entre Retiro y Rosario. Estos trenes están provistos de un sistema de aire acondicionado y pueden ofrecer un servicio de bufete a los pasa rejos que cómodamente instalados recorren los 3053 kilómetros que median entre ambos puntos en cuatro horas y cuarto. El interés que ha des reptado en el publico este moderno servicio que da evidenciado comparando las cifras de este ano con las del anterior. En 1938 se transporta ron entre Retiro y Rosario 7.746 pasajeros en el ano 1939, a pesar de haberse iniciado la corrí da de los mencionados trenes Diésel en abril se alcanzó la cifra de 89.075.  Con referencia al transporte de cargas pro ductivas el volumen del tráfico en el año 1939, que fue de 7.602.370 toneladas marca un récord respecto a los anteriores habiendo superado en 465.561 toneladas a las transportadas en el año anterior es decir un aumento relativo de 6,5 por ciento.  El Ferrocarril Central Norte Argentino tras portó 7.004.961 toneladas que representan algo más del 92 €) del total de las cargas de toda la red y su aumento absoluto comparado con el año anterior fue de 416.187 toneladas equivalente a un 6,32 a Cabe también destacar el aumento operado en el Ferrocarril del Ester donde se ha producido un mayor tráfico con relación a 1938, de 69.106 toneladas y por lo tanto un aumento relativo del 20 a Las variaciones experimenta das en las restantes líneas son de poca impr rancia  Estudios y construcciones  La reducción en el monto de los recursos designado no ha permitido alcanzar en el año 1939 los valores de años anteriores en la eje cu ció del plan de obras ferroviarias y mejoras en la red y material rodante de los Ferrocarriles del Estado autorizado por las leyes números 11.730, 11.735, 11.736, 11.737, 11.746, 12.299 y 12.573; sin embargo los estudios practicados y las obras ejecutadas han representado un mi portante avance hacia los objetivos perseguidos con dicho plan.   En efecto aparte de las obras de extensión de la red con las que se continúa ampliando las zonas de influencia de los Ferrocarriles del Estado y llevando las ventajas del servicio fe ferroviario a regiones que carecen de medios económicos de transporte y de las obras compele mentarías ejecutadas para comodidad de los pasajeros y mejora de los servicios en las líneas ya constituidas cabe señalar la aceleración y economía alcanzada por los talleres del ferro carril en los trabajos de reparación reconstruí ció y transformación del material rodante mediante métodos racionales de trabajo cuya implantación ha sido posible con la nueva ms quinaria adquirida la ampliación de los edifica cois y la modernización de las instalaciones mecánicas llevadas a cabo en los años rece dentes a partir de 1934.  Durante 1939 han continuado los estudios de la linea de Cuiba a Santa Cruz con ramal a Sucre que realiza por cuenta de la nación her mana una comisión de la administración de los Ferrocarriles del Estado destacada en la Perú bloca de Bolivia también los de reconstrucción del Ferrocarril Trasandino y los de la línea de Rosario de Lerma a Compasa iniciándose los del sector de la línea de Embarcación a Curibaya comprendido entre Sobrentendida y la frontera de Bolivia y los de un ramal de Junquillo a río Caballos del que ya se ha hecho el estudio té económico preliminar. Igualmente se ter minaron los de la línea de Suncho Corral a Tol loche  La incorporación del Ferrocarril Central Có boda ha dado lugar a diversos problemas con atándose entre los más importantes aquellos relacionados a la vinculación de las redes para reducir recorridos y obtener una conveniente distribución del tráfico.  Así resulta por ejemplo que para aprovechar los rumbos más directos se recargó notable mente el tráfico en el tramo Córdoba Deán Funes en el cual durante 1937 corrían semanal. mente sólo 64 trenes con un promedio de 9 diarios y en la actualidad corren 142 trenes se a salen de horario es decir unos 20 de pro medio diario sin contar los especiales que pueden estimarse en 2 por día Este aumento originó congestiones y atrasos en los servicios para evitar los cuales se estudió y construyó durante el año 1939 un ramal de enlace con una longitud de 38,1 kilómetros entre Santa Rosa Central Norte Argentino y Tránsito ex Fe ferrocarril Central Córdoba Este enlace permite derivar gran parte del tráfico a larga distancia con la consiguiente des congestión del sector  interiormente mencionado.        fue construida la línea de Santa Rosa a Terán sito pues habiéndose iniciado los trabajos en Junio las obras quedaron terminadas a Principe píos de diciembre y el dele mismo mes se iniciaba el tráfico en carácter condicional.  La suma invertida en estos a trabajos durante 1939 fue de a 1.126.894. A  La línea de Pie de Palo a Mendoza ha que a a a Y re tal a   a  dado prácticamente terminada faltando en este último punto la construcción del edificio para pasajeros y el personal y las instalaciones para el servicio de tracción. En el ramal de enlace con el Trasandino se prosigue el balastado de la vía restando algunas obras complementarias así como la construcción de los edificios para pasajeros y de los galpones para cargas en las estaciones del ramal.  El total invertido durante 1939 en la línea y el ramal de enlace ha sido de a 1.368.294 no nade nacional.  Los trabajos de reconstrucción del Ferrocarril Trasandino han proseguido encontrándose esa línea en condiciones de tránsito hasta Cacheta Los relevamientos estratosféricos fueron completados en toda la extensión donde se es ludian variantes del trazado anterior. De Ni kilómetro 75 a Kilómetro 82, la vía se encuentra en buenas condiciones trabajándose en las re reparaciones entre este último punto y Pospalatal  La suma invertida en estas obras durante 1939 ha sido de S 737.842 moneda nacional.  En la linea de Joaquín Vd González a Picha mal faltan solamente algunas obras completen taras y el ensanche de las playas de las estaco sen Joaquín Vd González y Pichanal para darla por terminada. Con fecha 7 de diciembre esta  línea quedó habilitada como vía de tránsito para  remolque de cargas.  El total invertido en la misma durante 1939, ha sido de $.586.617 moneda nacional.  La línea La Feliciano Jaime incluso el ramal al puerto y la playa en estación La Paz están prácticamente terminados salvo el acceso al muelle cuya ejecución depende de las obras que debe terminar la Dirección de Navegación y Puertos.  La suma invertida en 1939 fue de a 2.242.260 moneda nacional.  En la línea de Paraná a María Grande durante el año 1939 se ejecutaron 346.319,149 metros cu bucos de movimientos de tierra se enrielaron las desestructuras de los puentes sobre los arroyos Las Conchas y Seco Kilómetros 151/912, y en el cruce a alto nivel del camino a Villaguay es tan en ejecución las desestructuras de los púen tes sobre los arroyos Sauce Grande y Las Tunas. Quedaron terminados con la colocación de los tramos metálicos los puentes sobre los arroyos Los Cardos San Juan y Carmona se construye ron además 15 alcantarillas de 3 a 5 metros de luz. La construcción de los edificios para ap ajeros y el personal en las estaciones de la línea está muy avanzada. Se dio término al estudio y replanteo del acceso a la estación Paraná del Ferrocarril de Entre Rios y el empalme con el ramal al Puerto Bajada Grande.  Las inversiones en esta línea durante el año 1939 alcanzaron a a 3.657.221 moneda nacional.  En la línea de Rosario de Lerma a Compasa se efectuaron trabajos de limpieza de derruí bes en los cortes y ensanches de los mismos y de los terraplenes en algunos lugares donde es tas obras son necesarias mientras se resuelve la modificación del trazado primitivo con objeto de limitar al 20 Roo las pendientes entre San Antonio de los Cobres y la frontera con Chile. Con el replanteo de la vía se llegó a Kilómetro to 1.393/500 y con la enriela dura a Kilómetro 1.384. Para el servicio de agua se hicieron en Kilómetro 1,357/300 obras de captación de una     a  vertiente y se construyó una cisterna de 105 a  metros cúbicos de capacidad.  La suma invertida en esta línea en el año 1939 fue de a 1.488.022 moneda nacional.  Para la construcción del ramal económico a Esquel se contrataron en esta línea los trabajos de movimiento de tierra y las obras menores entre El Maitén y Esquel dándose principio a los mismos en el mes de julio próximo pasado desde cuya fecha se movieron 110.911.622 metros cúbicos de tierra. Se construyeron 21 obras de arte menores iniciándose la construcción del puente provisional sobre el río Chubut.  La inversión en este ramal durante el año 1939 fue de a 1.855.838 moneda nacional.     En lo referente a material rodante en 1939 se adquirieron e incorporaron al servicio 4 oc ches motores y 8 trenes Dieses tipo Catamarca calca compuesto cada uno de 2 coches motores extremos y 1 acoplado intermedio habiendo oye dado en suspenso a causa del conflicto europeo la adquisición de 900 vagones cubiertos de 30 toneladas 30 coches dormitorios equipados con instalación para acondicionamiento de aire 40 locomotoras Diésel eléctricas tipo mayor 26 lo locomotoras Diésel cromodinámicas tipo menor y 3 locomotoras cremallera  Fueron construidos y entregados al servicio 20 coches dormitorios de 16 camas 3 coches de servicio y 20 tanques petroleros se dotó de ca refacción eléctrica a 23 coches de pasajeros se reconstruyeron y entregaron al servicio 1 fue gen de carga 4 furgones para trenes de pasaje ros 15 vagones para hacienda y 11 vagones tanques.  En los talleres del ferrocarrilero transformaron y reconstruyeron 2 locomotoras Norte Artritis y se modernizaron otras 64 unidades de las cuales 49 fueron adaptadas para el empleo de petróleo 5 provistas de freno Washingtoniano 10 de ter termosifones y 1 modificada para uso de vapor recalentado.  El balance de la Caja de Jubilaciones y Pe sones de Empleados y Obreros Ferroviarios fue cerrado el 31 de diciembre de 1939 con déficit. Las reservas efectivas han continuado en constante disminución y como consecuencia la des capitalización del fondo acumulado ha se guido en forma tal que es motivo de sería pero   ocupación para las autoridades de la caja. Esta   re te san  des capitalización continuará mientras no se res titula el equilibrio entre recursos y beneficios que las modificaciones a la ley originaria al retaron  Los compromisos de la caja medidos por el valor actual de los beneficios en curso de pago al 31 de diciembre de 1938, eran de 3 647.439.546 moneda nacional. Como al 31 de diciembre de 1937 alcanzaban a S 585.898.691 *%, el aumento habido durante el año ha sido de S 61.540.855 moneda nacional.  Si al total de a 647.439.546 %, se le agrega el valor actual del importe de las pensiones a acordarse derivadas de las jubilaciones virgen tes a 76.557.103 %, se establece en S 723.996.649 moneda nacional el total de la deuda contraída por la caja al 31 de diciembre de 1938, sin tomar en consideración lo que corresponde a los nene oficios a solicitar por los actuales afiliados.  Las sumas comprometidas al 31 de diciembre de 1939, no han sido aún determinadas pero se puede justipreciar que excederán posible mente los a 800.000.000 moneda nacional.  Este aumento proviene de los beneficios efe tiros que se acumulan año tras año. Al 31 de diciembre de 1938, éstos eran de S 40.414 %, con un importe mensual de a 5.437.231 Z míen tras que en la misma fecha del ano 1939 lle grano a S 43.548 "< con a 5.972.228 y El mayor pago mensual es de a 534.997 moneda nacional.  El número de beneficios acordados en real ció a los actuales erotizante es de uno a tres.  51 se consideran las entregas efectuadas a la sección Préstamos Hipotecarios los pagos efe ruados por cuenta de otras cajas etcétera este importe aumenta y así fue que para hacer frena te a todos los compromisos efectivos contra idus en el año ha sido indispensable vender títulos por un valor nominal de S 17.154.230 moneda nacional.  A partir de 1937, la caja ha tenido que pagar anualmente alrededor de a 6.500.000 %¿ más que en los respectivos años precedentes. a  En cuanto al déficit en la contribución va Tronconal el total al 31 de diciembre de 1938 de a 56.410.922 *%, ha aumentado a a 61.303.459 moneda nacional.  En el año 1939, las actividades desarrolladas S por selección Préstamos Hipotecarios ley núm DESEO saz ajan mantenido la intensidad re registrada para el ejercicio anterior. Tal peris tenca certifica el tipo beneficioso de las opera cienos circunspección realiza pues ellas no han disminuido obstante las circunstancias que han afectado extravertido en té mirobrigense Arales las construcciones. OS  El total de las operaciones realizadas por al Hogar Ferroviario desde su iniciación suma más de a 100.000.000 %;, y ha permitido la ad qui sic ión de 13.000 propiedades as en todo el esternocleidomastoideos ir  Las cancelaciones con cargo al euro de vida rubro que categóricamente refirma el alcance des la ley número 11. 173% proporcionar las viviendas libres de gravamen a las familias os los ferroviarios fallecidos alcanzable 1939 al importante número de 98 casos con deudas canceladas por más de medio misión de pesos total de encarcelaciones de este tipo es de 693 y su monto representa la. Suma de a 4.224.224 moneda nacional. a a                   a Durante el ano Toserse Rehinchieron en forma normal las actividades relativas a la conserva ció y mejora de las vías navegables al man tejimiento e incremento de las instalaciones portuarias de los servicios públicos de balsas automóviles y de los de navegación oficial.  Los trabajos de dragado tarea esencial en la conservación y mejora de la extensa red nave gablete expresan su magnitud con los 25.506.325 metros guardamateriales diverso extraído obras éstas cuyo complemento el balizamiento to fue objeto de una atención especial con tincándose la arrecieres paulatina del me Mecanismo de las señales luminosas para la utiliza ración del gas Propaganda que en el río de la Plata se emplea ya en más de la mitad de las mismas en virtud de los excelentes resultados obtenidos. a En cuanto a las numerosas obras portuarias en ejecución continuaron normalmente su curso debiendo destacarse que en razón de. diversas obras complementarias realizadas en él nuevo puerto de la Capital fue dable librar al servicio 800 metros mas de muelles.  Los servicios de balsas automóviles ya definí vivamente impuestos cumplieron su misión con toda regularidad y se prepara su ampliación con la adquisición de nuevas balsas. Ser quin lo que a los servicios de navegación se re fiereza con la incorporación de nuevas embarca cienos han respondido a las necesidades de las. extensas zonas que sirven.  Las distintas actividades de la Dirección Ge renal de Navegación y Puertos en el ejercicio económico de 1939, se han desarrollado con re cursos cuyos monto es de a 44.615.000 %% de los cuales a 21.598.000 %% con imputación al ame xi I y a 23.017.000 "£, a Créditos del Plan de Trabajos Públicos.  En el puerto de Buenos Aires los trabajos se circunscribieron a la ampliación y mejora de la red ferroviaria siendo también de señalar el catastro de la dársena Norte y diques 1 a 4, al gueto seguirá el del nuevo puerto que actual menta e se prepara y a los que debe agregarse la tardeare conservación de las valiosas insta alciones y planteles del puerto.  La recaudación obtenida en servicios porta ríos fue de a 2.595.635,27 "% suma que are daga a los deshechos de navegación alcanza a a 30.524.619°73 ‘1 inferior en a 4.524.619 ™% a la de 1938.  En el puerto de La Plata se trabajó durante 1939 en forma normal continuándose los art bajos en ejecución y realizando otros nuevos. además de los ordinarios de conservación en los que se invirtieron a 317.650 moneda nacional.  La renta producida en concepto de derechos portuarios alcanzó a a 998.034,65 moneda a Nacional      En el puerto nuevo de la Capital fueron eje citadas y libradas al servicio público la calzada de la avenida A A. Disonante desde la darse a D hasta el sexto espigón la diagonal pin Ipalapa de acceso a la zona portuaria desde Rite ro hasta la calle de ribera la calzada del muelle envilorte de la dársena D y el acceso del camino a Canina Con estos trabajos se libraron al serví ció 800 metros de muelle y 39.000 metros Nuez dardos de calzadas. a  Se iniciaron los rellenos con tosca proveniente del dragado de la dársena Fe para la colocación de vías férreas para el puerto y el elevador y prosiguieron con reformular habiéndose en to tal arrojado 896.095 metros cúbicos.  Se prosiguió la construcción del edificio para depósito de materiales y archivo del Ministerio de Obras Públicas sobre la avenida A A. Di son. Fueron colocados 5.373. metros de vías fe erras para trocha ancha y angosta En la zona industrialización se pavimenta tanor 6.608 metros cuadrados de calzadas de hormigón armado con sus correspondientes des agües y alumbrado y se construyeron 200 me tris de verja para el límite de la zona portuaria.  Las inversiones con que fueron atendidos los trabajos mencionados y otros de menor impr instancia alcanzaron la suma de a 2.660.000 no nade nacional.  También prosiguieron las obras de la dársena de inflamables del puerto de Buenos Aires en la que se dio término al Piedrancha sobre la defensa exterior e iniciase la construcción de la defensa de hormigón para el acceso carretero. Continuaron las mejoras en los muelles del Ria chuleo llevándose a efecto la construcción de siete atracaderos y dos muelles de hormigón armado Ara la construcción del nuevo ante puerto Sur y prolongación de la avenida Costa nevera prosiguiese con los muelles salientes con tincándose las obras de ampliación del puerto de San Isidro. a .  El volumen total extraído de las rutas nave hables alcanza a 17.945.282 mía de los que 2.109.072 me se han utilizado para relleno en los puertos de Buenos Aires y La Plata. Los trabajos de dragado en los puertos marítimos arrojan una extracción de 1.570.780 metros cu bucos  En cuanto a la extracción de embarcaciones a pique cuya existencia comportaba peligros para la navegación y operaciones portuarias con los elementos de que se dispone se ha lo grado extraer 18 de ellas.  Las obras realizadas por contrato en el puar to de Mar del Plata constan de la prolongación de los muelles a 40”, 30 y 20” en la escollera Norte prolongación en 80 metros al Este del muro a a 12,20 metros en la escollera Norte y continuación de la construcción de los muros Sur y Oeste del muelle A Correlativamente se continuó la fabricación de bloques artificiales así como las obras que se ejecutan por ami nitración  Se atendieron debidamente los servicios real tiros a la conservación y mejora de las prof un deidades en los ríos Paraguay Paraná y Uré guay con un total de 5.990.261 me de material dragado la conservación y ampliación del balo amiento común y luminoso en los mismos ríos la explotación de los servicios de balsas y nave ración oficial del río Bermejo y la ejecución de las obras portuarias nuevas y complementarias de las existentes. Además se ha continuado la realización de estudios referentes a los regí me sen fluviales y a la ampliación y conservación de obras portuarias de acceso y de defensa de costa así como las que se relacionan con el me jora miento de los servicios de explotación  se han ejecutado obras en los puertos de San Pedro Villa Constitución Ramallo San Martín San Lorenzo Victoria Diamante Paraná La Paz Ta Barbate Corrientes Barranqueras Flor Mossa Bermejo Gualeguaychú Concepcion del Uruguay Concordia Federación Paso de los Lo brea y Santo Tomé entre otros.  Se prosiguieron metódicamente los estudios de meteorologista oceanografía e higrometría y la nivelación de precisión.  Continuando el plan de renovación del plan tel flotante de acuerdo con la ley número 12.340, efectuarse adquisiciones por valor de S 7.218.312 %, dentro de las restricciones mi puestas por la situación internacional.  Además se han ejecutado trabajos por cune ta de terceros cuyo monto asciende a la suma de a 1.754.000 7, aproximadamente.  ja a a a vocea e  ros is te A AV  Las obras de canalización y rectificación del Riachuelo llamadas a atenuar o suprimir el efecto de las grandes crecientes que inundan la zona baja de su cuenca poblada prosigue ron su ritmo normal utilizándose con oficien ciá el plantel de maquinaria adquirido al efecto.  Como consecuencia de su estado actual pué de asegurarse que en breve plazo se habrá al zancado el emplazamiento de la obra de ruge Leoncio prevista y ubicada en progresiva 14,200 en el cruce del terraplén del Ferrocarril Es te ramal de Aedo a Mármol con el cauce rectificado cuya ejecución permitirá el manejo de los caudales de inundación en épocas de grandes lluvias.  La excavación de la dársena en progresiva 7,800 frente a la Caería Militar insistentemente requerida por la misma ha podido así señalar un estado de adelanto que permitirá proceder de inmediato a la construcción del muelle y obras de desembocadura sobre la margen edre cha mientras se proseguirá con la excavación y construcción de terraplenes de la margen opuesta.  La construcción de calles de ribera con ap cimentos de hormigón a lo largo de la según da sección del canal entre el puente Presidente Teniente General José Félix Zurriburri y el que se construye en la prolongación de la avenida General Paz permitirá el tránsito y el acceso a la Fábrica Militar de Aceros y durante el año próximo probablemente se podrá cerrar el cit cuto sobre ambas márgenes en el tramo su trizado   Las obras de defensa de taludes marginales dragados y rellenos de cauces que completen tan conjuntamente con obras de desembocad ar para desagravies pluviales Os de canalización del Riachuelo se prosiguieron en la medida necesaria de acuerdo con el plan de trabajos preparado con antelación.  El nuevo puente que se construye en reme plazo del de La Noria emplazado aguas arriba del actual en el cruce de la avenida General Paz y el canal rectificado ha podido adelantar se en la medida necesaria para completar las obras realizadas por administración y permitir las que se llevarán a cabo por contratos duran te el año próximo para obtener su terminación y con ello facilitar la corriente de tránsito en ese lugar.  El reemplazo del puente Pueyrredón cuyo tránsito de vehículos sobrepasa actualmente su capacidad normal máxima plantea como ya se ha expresado en otra oportunidad un pro lema de urgencia que sería muy conveniente abordar conjuntamente con el de los puentes ferroviarios tendidos a través del Riachuelo al servicio de las líneas principales de los fe ferrocarriles Sud y Camilandia así como otros se cuidarnos en Puerto Brión  De la solución de este problema depende la eliminación de inconvenientes. que son cerda dores obstáculos para el tránsito de vehículos a través del Riachuelo en un punto neurológico de comunicación entre la Capital y Avellaneda y la prosecución de las obras de rectificación en la primera sección del canal entre los púen tes Pueyrredón y puente Teniente General Jo sé Félix Zurriburri detenidas desde hace time op por las mismas circunstancias  La labor desarrollada en materia de obra de embalse y riego defensa avenamiento y desagravia provisión de agua potable y aproe echamientos hidroeléctricos estuvo condiciona da al monto de los recursos que asignó con destino a las mismas el Plan de Trabajos P  I 1  a  bélicos de 1939 y se caracterizó por la preferente a  atención dedicada a las construcciones hidráulico lucas de gran aliento.  Como consecuencia de tal preocupación y de la intensa actividad impresa a los estudios y trabajos de investigación relacionados con las futuras grandes presas de El Cadillar y Secaba sobre los ríos Salí y Marapra en Tucumán pudo prepararse y aprobarse la documentación corres poniente para el llamado a concurso público de proyectos y propuestas para la construcción  a de las mismas efectuándose la apertura de dicho concurso el 17 de abril próximo pasado.  Asia también los trabajos relacionados con las obras de embalse de Cruz de Piedra y San Fe pile en San Luis que se ejecutan por contrato se condujeron con ritmo acelerado y en forma tal que su actual estado de adelanto permite suponer fundada mente que podrán almacenar las crecientes a partir del verano de 1940/1941, a aprovechar en la provisión de agua para bebí da y riego a la ciudad de San Luis y quintas y huertas de sus alrededores y en el mejoramiento. del importante regadío del valle del río Conllorar  respectivamente.  se ha encarado el estudio del vasto plan de obras hidráulicas en Jujuy con un presupuesto de a 16.000.000 >, para el aprovechamiento en el riego de las aguas de los ríos Grande La vayan y sus afluentes respecto al cual se ore sentó un proyecto de ley que cuenta ya con la aprobación del Honorable Senado.  Ademas se ha dedicado preferente atención a otras numerosas construcciones que aunque de menor importancia resultarán de indudable beneficio para el arraigo y mejoramiento de di versas poblaciones ubicadas en el interior del paisana especialmente en aquellas provincias de escasos recursos hídricos como Catamarca y La Rioja así como a la ejecución de nuevos estudios que permitirán ir proyectando paulatinamente diversas construcciones de beneficio general.  Se prosiguieron asimismo las obras de deben as y desagüe de la ciudad de Tucumán las real clonadas con el dique nivelador sobre el río Dulce en Quiroga Santiago del Estero va las del canal desviador al río Tercero todas las cuales se ejecutan por contrato.  Se dio término en el período a un total de treinta obras distribuidas en las provincias de Salta Santiago del Estero Catamarca La Rioja Corrientes y territorio nacional del Neuquén.  En las citadas provincias y en las de Jujuy San Juan Mendoza Córdoba San Luis Cucu Umán así como en los territorios nacionales de Neuquén y Río Negro se prosiguieron de acure do con los recursos asignados en cada caso obras de revestimiento de acequias reparación y me jora miento de riego embalses y estanques de defensa protección contra aluviones saneamiento drenaje y desarregla provisión de agua potable ursinas hidroeléctricas y se ejecutaron también trabajos de conservación y complementación de obras de riego.  Además se iniciaron y continuaron estudios en distintos puntos del país con la finalidad de comprobar las posibilidades técnicas de con instrucciones que permitan aumentar la superficie que actualmente se encuentra bajo riego artificiar acial o que signifiquen otros beneficios a las op ablaciones o zonas en las cuales se proyecta eje rutar los trabajos correspondientes.  Por intermedio de su servicio hidrográfico la repartición técnica del ramo continuó el esta dio del régimen de los ríos interiores de la República manteniendo en funcionamiento 60 estaciones de aforos 20 hidroeléctricas y 30 me meteorológicas Los aforos practicados en varios ríos durante largos períodos fueron recopilados depurados y analizados con el propósito de te ne rápidamente una clara idea sobre los regí menes de los cursos respectivos y las posibilidades de aprovechamiento de sus aguas.  Al finalizar el año 1939 la Nación administra va diecisiete obras de riego distribuidas en los territorios nacionales de Rio Negro y Neuquén y en las provincias de Jujuy San Luis Cata marca La Rioja y Salta incluida la zona de la colonia Julia y Arrechar en Rio Colorado de cuya administración se hizo cargo la Dirección General de Irritación de acuerdo con lo sis puesto en el articulo 49 de la ley número 12.578.  Las mencionadas obras benefician una súper fice total de 116.000 hectáreas aproximad amen te importando el costo total de explotación in luidos los gastos de conservación a 1.012.282. El cargo de canon alcanzó a la suma de a 665.554 de la cual se recaudó S 422.149, ingresando además en concepto de canon atrasado y re cargos la cantidad de S 431.458.  Durante el período se libró al servicio público la ursina hidroeléctrica de Rosario de Lerma asalta constituyendo con las de Andalgalá y  La Carrera Catamarca y Tilcara Jujuy las  cuatro fábricas eléctricas administradas por la repartición. El cargo en concepto de energía eléctrica ha sido de S 60.056, habiéndose recua dado en total S 59.908.  ———  En materia de obras arquitectónicas se ha rea liado durante 1939 la construcción de edificios públicos y atendido la conservación permanente de los ya existentes dentro de los recursos sig danos al efecto por vuestra honorabilidad y con sujeción al plan de trabajos adoptado por el Poder Ejecutivo.  En general la labor constructiva se carate riza por la prosecución activa de importantes obras que se encontraban en curso de eje cu canción a fin de lograr su más rápida terminación y habilitación para el funcionamiento de los colegios nacionales escuelas normales y de ar tes y oficios Correos y Telégrafos comisarías  S hospitales salas de primeros auxilios museos etcétera a instalarse en los mismos.  Durante dicho ejercicio se dio término a mi portantes obras de carácter hospitalario tales como la edificación destinada al hospital colonia de General Rodríguez Buenos Aires el ap bollen para el Centro de Investigaciones Tisco lógicas en el hospital Torno y el pabellón Mi delo en el Instituto de Medicina Experimental. Cabe destacar que la edificación del hospital colonia de General Rodríguez es la tercera de las ejecutadas en cumplimiento de lo dispuesto por la ley número 11.359 profilaxis y tratamiento to de la lepra y la más importante de todas ellas.  Asimismo se activó la construcción del muon mental edificio destinado al Ministerio de Ha Hacienda en tal forma que permitió su habilitación y uso por el mencionado departamento y sus dependencias a fines de 1939.  Además fueron terminadas las obras de ad ap catión del palacio San Martín ocupado por el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto y del edificio fiscal sito en la avenida de Mayo 1301/17, en que funciona la Dirección General de Impuesto a los Réditos así como la construí ció de los edificios destinados a oficinas de Correos y Telégrafos en General Lamadrid In reniego Hite y General Irán Buenos Aires Bigarda Santa Fe y La Carlota córdoba  Se continuó la construcción de edificios en territorios nacionales ejecutándose obras en la Receptora de Rentas de Puerto Bermejo cha Coco estación sanitaria de Santa Rosa La Pam Pana sala de primeros auxilios de Neuquén y Zapala Neuquén Inspección Minera y Correos y Telégrafos de Comodoro Rivadavia Chubut comisaría y Correos y Telégrafos de Rio Galle gis Santa Cruz Correos y Telégrafos de Qui Quitilipi cachaco Las Lomitas Formosa Nueva Lubrica Chubut y resguardos aduaneros de El Arco y Pino Hachado Neuquén casa de gobierno de Rio Gallegos Santa Cruz y sala de primeros auxilios de Choele Choel Río Ne gro Se terminó la comisaría de General Pico La Pampa y sala de primeros auxilios de General Conesa Río Negro  La conservación permanente de los edificios fiscales se llevó a cabo en todo el territorio del país y embajadas en Montevideo Río de Jane ro Santiago de Chile y Londrina ejecutándose los trabajos más urgentes y necesarios con el fin de mantenerlos en buenas condiciones de higiene y funcionamiento.  En lo concerniente a la preparación de pro obyecto fueron elevados 726, con presupuestos que ascienden en total a la suma de a 24.193.423 moneda nacional. Entre los principales se des atacante por su importancia los correspondientes a la construcción del pabellón Química de la Facultad de Ingeniería de la Capital Federal Escuela Normal de Tandil Buenos Aires Es cuela de Artes y Oficios de Dolores Buenos Aires Obispado de Bahía Blanca Buenos Ni res salón de actos en la Colonia Hogar Rica do Gutiérrez de Marcos Paz Buenos Aires Asilo del Buen Pastor de Corrientes Cruz Roja Argentina de Santiago del Estero Colegio N nacional de Salta y Sanatorio de Niños Palúdicos cl San Lorenzo asalta Cricket  Se cumplió la labor de control en la eje lución de obras llevadas a efecto por instituí cienos privadas o públicamente con fondos pro vinientes de subsidios acordados por el Hong ralbe Congreso interviniendo asimismo en la certificación y pago de los trabajos. De acuerdo con lo establecido en el artículo 92 de la ley número 11.672, en muchos casos ejecutase directo talmente los trabajos previa transferencia de los fondos a su favor.  El total de inversiones durante el ejercicio alcanzó a a 35.815.526 », de los cuales corres ponen a 27.979,313 7%, a obras adquisición de inmuebles transferencias sueldos del personal y gastos generales y a 7.836.213 Ya a las órdenes de pago libradas en concepto de subsidios.  En el último mensaje a vuestra honorabilidad  hice referencia al propósito del gobierno de con a  tincar estimulando el desarrollo de la obra vial cuya influencia es fundamental en la vida de la Nación. Y mencioné la necesidad de efectuar en la ley de vialidad algunas modificaciones que ampliasen las posibilidades constructivas. Vuestra honorabilidad ha coincidido con ese pensamiento del gobierno y sancionó las redor mas a la ley. MENOR  La medida del beneficio que producirán los nuevos recursos se apreciará inmediatamente. En el último trimestre de 1939, con la seguridad de que contará con fondos suficientes para di rancian sus planes la Dirección Nacional de Vialidad autorizó llamados a licitación por va rol de a 27.000.000 a Y en el ano actual el monto de la sobras licitadas alanzara a 97 mi llenos de pesos en los caminos de la red nacional y en los accesos a estaciones ferroviarias. A esa cifra habrá que agregar el valor de las obras de ayuda federal en las provincias. Puede adir     Marsella pues que 1940 será un año de intensa a realización durante cuyo transcurso habrán es dato en ejecución obras por cerca de 200.000.060 de pesos.  Todo ello prueba por otra parte que si bien estuvo en la imposibilidad de acometer de in mediato en toda su amplitud la obra construye vita completa la Dirección Nacional de Vía liad efectuó un intenso trabajo de preparación que le ha permitido en el momento oportuno acelerar el ritmo de la tarea sin resentir su funcionamiento.  Con respecto a la tarea cumplida durante el último ejercicio es interesante señalar cifras que Junto con las de los seis años anteriores establecen Os valores de la primera etapa de la organización caminera argentina que será re cordada perdurablemente por su influencia en el progreso del país En 1939 se construyeron en la red nacional en las provinciales con ayuda federal y en los accesos a estaciones ferrovial Arias 5.680 kilómetros de camino con una in versión de a 53.202.260 moneda nacional.  Aparte de lo relacionado directamente con la construcción hay otro aspecto que merece ser señalado a vuestra honorabilidad. Es el referente a los progresos que registra el perfeccionamiento to de la técnica vial. El esfuerzo del organismo caminero al que. corresponde un mejoramiento general de la aptitud de las empresas privadas se manifiesta en una Capacidad amplia para proyectar y realizar obras de la más diversa naturaleza. A ello ha contribuido en parte el envió de comisiones de estudios a Estados Unidos de Norteamérica para renovar y man tener al día la experiencia de nuestros técnicos. quienes la aprovechan ampliamente en la ali acción práctica. Por lo demás se realizan cada vez en mayor escala estudios e investigaciones propias que en un aspecto que nos interesa pro cordialmente como el de los caminos de bajo costo han alcanzado un relieve destacable.  Durante el año 1939 han sido atendidos nro malmete los servicios de provisión de agua potable y desagravie de líquidos residuales y pl viales que están a cargo de Obras Sanitarias de la Nación tanto en la Capital Federal como en las ciudades del interior del país donde la institución tiene habilitadas sus instalaciones.  En lo que respecta a la Capital Federal se ha continuado desarrollando el plan de las obras de ampliación y mejora de los servicios sexis testen de agua y Cloacas para las necesidades de una población futura de 6.000.000 de hab estante de acuerdo con el proyecto aprobado en 1924. Asia en e establecimiento Palermo de puro ficción y provisión de agua se ha iniciado la construcción de la 92 batería de filtros rápidos y se han introducido algunas mejoras en las instalaciones existentes de decapitación y filtra ció  La red de cañerías maestras y distribuidoras de la ciudad ha sido ampliada con la instala ció de 23.554 metros con lo cual se ha mejo ardo la provisión de algunos barrios y ex ten sido el servicio a otros en formación que ca recia de él  En lo tocante al desagravie cloaca cabe con signar en primer término la iniciación por con trato de la construcción de dos nuevos grandes emisarios la tercera cloaca máxima y el con dicto auxiliar de la primera cloaca máxima y la contratación de otro gran emisario el colee toe general de la zona baja costanera y sus ramales.  El primer emisario beneficiará el sistema ge renal de desagüe cloaca de la ciudad el se fundo aliviará el funcionamiento de la primo vita cloaca máxima que sirve a la zona céntrica y que trabaja sobrecargada produciendo des bordes en la zona baja del Riachuelo por donde atraviesa y el tercero como su nombre lo in dedica recogerá el desagravie de toda esa zona baja costanera conduciéndolo a una estación central de bombeo para su elevación a la cloaca amá cima  Además se han instalado 47.883 metros de cañerías colectoras saneándose con ello nuevos núcleos de población.  También como instalaciones complementarias de las de provisión de agua y desagravia se ha iniciado la construcción por contrato de los une vos almacenes y grageas en Belgrano y por ad ministración la de los nuevos talleres en terrenos de Flores.  En cuanto a las obras de desafiles pluviales que se llevan a cabo por contratos celebrados con 6 empresas de acuerdo con el proyecto aprobado por ley número 11.744 y que compren den las canalizaciones de los arroyos Hiante Medrano Cizañea y Maldonado este último en la zona de Liniers han proseguido normal mente habiéndose habilitado en el año las zonas 12% Norte y 1% Sur del Maldonado  Las sumas invertidas en las expresadas obras de la Capital Federal fueron las siguientes  Ampliación de agua y cloacas . S 8.087.375,11 Desagües pluviales . . ... a S 22.347.311,90  Total . . . ,, 30.434.687,01 El volumen de agua consumido por la ciudad de Buenos Aires fue de 327.431.723 m*? lo que da como promedio diario 897.210 mía El vol Men de líquidos cloaca les evacuados por la red de colectoras fue de 285.843.000 mía que corres poned a un 87 So del volumen de agua con su mido.  Las obras de saneamiento en las ciudades de provincias y territorios nacionales han sido des arrolladas dentro de los recursos previstos en el plan de trabajos públicos de dicho año tanto en las regidas por la ley número 4.158 como las de la ley número 10.998.  Las obras de provisión de agua para los pué los La Cumbre Cruz Chica y Cruz Grande de la provincia de Córdoba iniciadas el año a interior fueron proseguidas con toda actividad.  Las obras de provisión de agua de San Carlos de Bariloche fueron terminadas durante el año y libradas al servicio público.  Se ejecutaron ampliaciones en las redes de distribución de agua en las ciudades de Casilda Córdoba Chilecito Goya Jujuy La Banda Mar del Plata Mendoza Orán Río Cuarto Vivada vial Rosario de la Frontera San Isidro Santa Fe Santiago del Estero Tucumán y Tunuyán ascendiendo la longitud total de cañerías insta ladas en esas localidades a 132.298 metros lo eneales  En la ciudad de San Francisco córdoba quedo terminada la construcción del depósito de reserva de agua en Goya Corrientes diese término a las obras de ampliación y mejoras del establecimiento de purificación de agua que también fueron libradas al servicio en Paraná quedaron terminadas las obras de la nueva toma prosiguiéndose con el montaje de las maquina Arias con lo que quedarán las instalaciones en condiciones de ser habilitadas próximamente.  se ejecutaron en total 28 perforaciones de pozos insurgente para las obras de provisión de agua en las siguientes localidades San Naco las Pergamino Vicente López San Isidro Mar del Plata Bella Vista Saladas Paso de los Lo bresca Tarragona Reconquista Rafaela Barro molé de las Casas Villa María San Martín Mendoza Bragado Esquina y La Rioja.  En lo referente a estudios para obras nuevas o ampliaciones de las existentes cabe consignar que se terminaron los trabajos de campaña oc correspondientes a las localidades de Recreo ca Catamarca provisión de agua potable Villa A ria Córdobas desagües pluviales Justo Daract San Luis provisión de agua potable Tafí Vice jo Tucumán provisión de agua potable Re asistencia gobernación del Chaco desagravie de la cloaca máxima y San Carlos de Bariloche gobernación del Neuquén desagravie cloaca todas ellas comprendidas en el régimen de las leyes números 10.998 y 12.140.  La recaudación efectuada por Obras Sanitarias de la Nación por servicios prestados en la Ca Pital Federal y en el interior de la República durante el año 1939, se ha desenvuelto con toda normalidad alcanzándose una cifra superior a los a 69.000.000 ”;, de los cuales a 55.900.000 >, corresponden a la Capital Federal y a 13.785.000 moneda nacional a los distritos del interior.  En la Capital Federal se sobrepasó en cifras generales a todas las recaudaciones anteriores superándose la de 1938 en S 1.496.000, en cifras redondas lo que representa un aumento del 2,84 por ciento.  En cuanto a la recaudación en los distritos del interior se nota una disminución que llega a significar un 6,76 a con relación a la del año a terror La disminución precedente mente encimo nada se debe a que el año 1938 fue excepcional por la regularización de la deuda atrasada lo que motivó que la recaudación correspondiente alcanzara el mayor nivel que se registra desde la vigencia de ambas leyes.  Obstante la disminución que se nota con respecto al año anterior la recaudación exima nada es superior aún a la normal porque ase más de la que corresponde al año se está amor tiznado parte de la deuda atrasada conforme a lo establecido en el artículo 187 de la ley núm mero 12.345 de presupuesto para el año 1937.  Los gastos industriales en ese mismo periodo ascendieron a los siguientes importes explota ció Capital Federal a 22.871.780 ”;, y pro vicias y territorios a 11.223.374 moneda a nacional  La oficina creada en 1938 con el fin de esta noblecer el haber patrimonial del Estado ha cal osificado alrededor de 700.000 fichas cuyos da tos debidamente sistematizados y analizados permitirán el conocimiento preciso de la invar sin de los dineros públicos capitalizan dolos separadamente por ministerios y reparticiones con indicación de las obras realizadas su costo y características su influencia en las zonas eco anómicas donde han sido ejecutadas etcétera en mira a una mejor racionalización administrativa y a un contralor más efectivo de los bienes in muebles muebles y semovientes de pertenencia oficial.  El monto de los valores verificados hasta el presente asciende a la suma de a 5.894.786.085 7%,  a cifra susceptible de modificaciones en más o en menos una vez que los datos hayan sido de pu daros en su totalidad habiéndose dispuesto su impresión a fin de que sean ampliamente difunto sidos entre los poderes públicos y sus dopen decencias  La Comisión Nacional de Coordinación de Transportes ha proseguido el estudio y reda ció de la reglamentación general interna y específica concerniente a la ley número 12.346, habiéndose dirigido además a los gobernadores de provincias de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 5% de la misma invitándoles a de sig bar representantes con el fin de iniciar las ges tones tendentes a la concentración de combe nis entre aquéllas y la Nación.  En virtud de la prórroga solicitada por las empresas y acordada por el Poder Ejecutivo para formalizar las respectivas inscripciones y efectuar los depósitos de garantía solamente han sido reconocidas hasta el presente diez de ellas habiéndose efectuado 409 depósitos de fa ranita por un total de S 914.675 ”; nominales e inscripto en el registro de explotadores de un solo vehículo al terminar el ejercicio 3.511 unidades.  Con el fin de lograr el mayor conocimiento posible de la ley y de su reglamentación la comisión nacional ha efectuado una intensa publicidad en diarios y periódicos carteles mu Arales etcétera destacando asimismo personal a las provincias y territorios con la misión de ilustrar ampliamente a los interesados sobre los beneficios y obligaciones que aquellas dispositivo cienos establecen.  El señor presidente de la Nación une lamente de pie termina la lectura así  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  He dado cuenta a vuestra honorabilidad de la labor realizada por el Poder Ejecutivo en el segundo año de mi presidencia.  Con la franqueza que corresponde al primer magistrado de la República he señalado las de formaciones sociales y políticas que es preciso y urgente corregir para que el país avance en el camino de sus destinos.  Vosotros en ejercicio de las facultades y de brees de vuestros mandatos daréis las leyes nuevas que son necesarias para la consecución de aquella finalidad.  Con esa certeza y con la esperanza de haber cumplido los deberes de mi magistratura de mi ciudadanía y de mi conciencia declaro rabie to el presente período parlamentario invocando  la protección del Todopoderoso para que inspire vuestras deliberaciones. prolongados aplausos en las bancas y en las garrulería  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  Era la hora 16 y 45.   