TENORES SENADORES apaga del paf no pudo ser digitalizada falla OCRE SERONES DIPUTADOS  La sensible persistencia de la enfermedad que  mantiene alejado de su cargo al excelentísimo señor presidente de la Nación doctor Roberto Mi Ortiz me impone el honroso deber de con curtir a este acto solemne para informar a vuestra honorabilidad sobre la marcha de la ad ministración durante el año transcurrido.  Las perspectivas desfavorables para la eco noma nacional creadas por los conflictos be locos en que están comprometidos muchos de los países con los cuales manteníamos mayor vinculación comercial se han aumentado al presente con la extensión e intensificación de la guerra y la consiguiente clausura de los mercados para nuestros productos o para la obtención de las materias primas requeridas para nuestra joven industria.  La primera consecuencia de tan grave si actuación duramente aflictiva para los traba adores del campo obligó al gobierno a la con par de la cosecha. Tal medida repercutiendo sobre las finanzas obligó para salvar las di facultades consiguientes a arbitrar procedimiento tos que oportunamente serán puestos en cono cimiento de vuestra honorabilidad quien dopa tará las definitivas soluciones y autorizará los recursos necesarios  Para reducir las dificultades mencionadas el Poder Ejecutivo ha procurado primordialmente establecer bases más favorables para el comer ció con los demás países americanos. A este propósito responden el tratado firmado con Có Jordania en el mes de octubre de 1940, el firmado con Cuba en diciembre del mismo año y los protocolos que en abril del año en curso fueron firmados con Brasil para fomentar el comercio y mejorar las condiciones en que se desarrolla con nuestro paisana aparte del estudio que se de doca al acuerdo del librecambio progresivo. Vinculase igualmente con esta política el convenio argentino boliviano relativo a la con tracción del ferrocarril Sacamantas Cruz  Sucre el convenio argentino paraguayo sobre  dragado y balizamiento del río Paraguay y el convenio entre Argentina Bolivia y Paraguay relacionado con el aprovechamiento de las aguas del rio Pilcomayo firmados todos en febrero de 1941.  La escasez de bodegas ha merecido especial atención del Poder Ejecutivo. No podíamos mi rae con indiferencia la reducción de la flota  mercante internacional que nos trae aparejada  como consecuencia inmediata la amenaza del aislamiento económico. Ante esa situación por el Ministerio de Relaciones Exteriores se inicia ron desde el primer momento gestiones renden tes a establecer la posibilidad de impulsar el desarrollo de la marina mercante nacional me dienta la compra o el arriendo de los buques refugiados en nuestros puertos y de otros bar soc que eventualmente podrían ser adquiridos en el extranjero. Como resultado de estas ges tones previas el Poder Ejecutivo encomendó a una comisión especial el estudio de las me sidas necesarias para conjurar la peligrosa sis munición del tonelaje mercante y para exima bar en detalle los complejos problemas que la situación plantea. La actividad del Poder Eje cautivo en este sentido será proseguida con de visión para defender los intereses superiores de nuestro país por todos los medios legítimos. Los trabajos de la comisión han progresado satisfactoriamente. Creemos justificado nuestro optimismo y esperamos que dentro del espíritu  de la resolución aprobada en Washingtoniano por  el Comité Económico Financiero Interamericana no será posible para nuestro gobierno la utiliza ración de los buques refugiados después de concertar con los propietarios de los mismos los acuerdos en trámite. Estas medidas así como la posibilidad de adquirir buques de otras nació nasalidad nos permitirán crear una marina mercante con suficiente capacidad para contra luir en apreciable porcentaje a la movilización y al transporte de los productos que forman la base de nuestro comercio exterior. a  No es indiferente nuestro país al dolor que aflige a las naciones azotadas por la guerra. Sufrimos en parte sus consecuencias y nos in quieta en alguna medida el porvenir.  Extraños a las causas de la contienda unes art situación de país neutral quedó bien defiar inda desde el primer momento. Estamos sis puestos a mantener esta actitud con lealtad y firmeza sin ahorrar esfuerzos para cimentar en el derecho nuestra conducta. a a El ritmo de cordialidad tradicional en unes tras relaciones con los países extranjeros no ha sido alterado. Nos esmeramos en cumplir unes ros compromisos exteriores procuramos dar aplicación a las reglas elaboradas para contra subir a solucionar en la medida a nuestro alca Ce los conflictos internacionales y hemos sido perseverantes en la tarea de celebrar nuevos tratados que consoliden nuestras relaciones con dos demás países  a Entre las negociaciones iniciadas para dar  Estabilidad a las vinculaciones comerciales de u mayor importancia me es singularmente satis torio mencionar ante todo las que se tramo tan con los Estados Unidos del N Ortega que pro penden a llevar a la práctica un viejo anhelo de ir dudable trascendencia para la economía a nacional Vencidas las dificultades que en otras épocas parecieron insalvables las gestiones se encaminan francamente a una rápida y favor ble solución.  El tratado con el Uruguay se encuentra igual pe gente adelantado a tal punto que abrigamos la esperanza de suscribirlo en breve tiempo.  ., Dispuestos a proseguir los estudios neceas                                                           lesiones económicas con los demás países ame africanos y especialmente con los vecinos con Efigiamos en que la colaboración de sus ilustrados Gobernantes hará posible encontrar fórmulas adecuadas para satisfacer las exigencias de unes Miras necesidades recíprocas y para unir más estrechamente a las naciones de América.  militante entre las tendencias que dividen la opinión he podido contraer mi voluntad al pro pósito de servir los intereses generales por en sima de las pasiones partidarias y consagrar mi atención a las cuestiones que nos hacen so lid arios en el común propósito de mantener el den interno y la paz internacional de asegura arar la libertad dentro de la ley para las eren glas creadoras de obtener en cuanto ha sido posible recompensa y estímulo para el traba Jo fecundo de alentar con cálida simpatía las actividades crecientes y cada día más primo irrisorias en las ciencias las letras y las artes.    Lo que podríamos llamar con propiedad el desajuste entre los preceptos cosmopolitismos y los fenómenos vivientes en las actividades xi ricas no es peculiar de una sociedad o de una poca. Los primeros proceden de especulaciones Manas y los segundos de leyes biológicas no siempre susceptibles de ser comprendidas y armonizadas a la evolución social.  Sería innecesario recurrir a la propia historia  a ejemplos extraños para demostrar tan ms  ni fiesta verdad pero el hecho debe ser Men clonado si se quiere dar a los acontecimientos del presente la debida perspectiva y Calcular con serenidad y acierto las necesarias rectifica cienos  Concretando la crisis del momento en la inercia parlamentaria y en la ilegalidad ele toral cabe reconocer que tanto la una como la otra tienen precedentes numerosos y han dado lugar a diferentes soluciones.  Con respecto a la primera sólo deseo rencor dar las que he tomado como base para evitar sus efectos paralizantes en la marcha administra mostrativa o sea la sucesiva y oportuna adopción de medidas provisionales sujetas a la aprobá ció ulterior del Honorable Congreso. Cabe sin embargo encarecer a vuestra honorabilidad la urgencia de un cambio de actitudes que peri ta abordar en indispensable y tranquila cola elaboración gran número de problemas apremian tes y vitales. Nuestra economía ha sido fuerte mente castigada por la guerra como lo acaba de expresar y exige reajustes complejos en to dos sus renglones nuestras finanzas podrían ser conmovidas por la ayuda a los productores y la disminución de las rentas nuestra produce canción y con ella nuestra independencia enconó mica requieren cl amorosamente una marina mercante nacional las industrias pesadas de ben ser establecidas cuando menos en la me sida necesaria para nuestra defensa militar aérea y naval la instrucción pública en todas sus ramas la cultura artística la asistencia so acial la salubridad general requieren cada día más seria y prolija atención y por último un gran número de tratados internacionales sobre asuntos del más alto interés espera la sanción de vuestra honorabilidad.  La ilegalidad electoral dista mucho de con restituir un fenómeno reciente imputable a fo bergantes o a partidos determinados. Los cuse visos regímenes leccionarios vigentes desde los albores de la existencia nacional demuestran doblemente la presencia del hecho y el preso minio de los métodos orgánicos para eliminarlo.  La ilegalidad debe ser combatida dentro de la legalidad y sólo con legalidad. Los únicos progresos realizados en la práctica de las nis sustituciones democráticas tuvieron por base el re renunciamiento al poder arbitrario mediante la edificación y mejoramiento de la estructura jurídica.  Si para combatir el fraude electoral en una provincia ha de ser siempre necesario recurrir a procedimientos de dudosa cuando no de evo constitucionalidad el fraude se tras forma de contravención local en falla de las instituciones nacionales.  El régimen tutorial del Poder Ejecutivo en que durante tanto tiempo se ha convertido la facultad de intervenir conferida al gobierno fe dedalera ha dificultado considerablemente el pro freso de la cultura cívica sólo accesible a la libertad y a la experimentación.  Organizada nuestra democracia congénita me dienta el gran modelo elegido por los construí rotes de la Nación fue necesario correr el ríes fo del Ejecutivo fuerte a causa de que la aran quía en sus diversas formas había constituido hasta entonces en América el mal predominan te. La conversión de ese poder regulador en el instrumento para la formación de las mayorías legislativas ha causado la deformación visible en la estructura constitucional deformación que será indispensable extirpar mediante un uso más moderado de las facultades ejecutivas has ta la hora de la revisión de nuestra Ley Un lamentad  Un honrado examen de los propósitos con que las intervenciones federales fueron dictadas y de los resultados de ellas obtenidos una vi sin siquiera superficial del juego a que el patronazgo federal obliga a gobernantes y a dirigentes políticos locales con respecto al Eje cautivo federal no acusan resultados estimulan tes para persistir en semejante régimen. Y si el panorama institucional ofrece motivos de crítica severa su falla menor no será por cierto la que convierte el régimen federal en una mera ficción e introduce en las provincias desde la Capital el espíritu de prepotencia la corrupto ció y el desorden.  El fraude como reflejo de vicios sociales con génicos y de cultura deficiente o de otras fue tes no podrá ser combatido con éxito en sus efectos. Son las causas generadoras las que de verían atraer nuestra atención para reducirlas  o eliminarlas.  Nada construye la guerra a la ilegalidad ele toral si ella sólo ha de hacerse cuando el fray de favorece al adversario. No es posible renga harre a este respecto. Cualquiera que sea el a partido que la proclame y el éxito de proa ganad que se obtenga según la oportunidad que se elija la guerra al fraude queda en tal caso reducida a un simple episodio de la lucha por el poder.  Con estas ideas he cuidado en primer térmico no de mantener prescinden te al Ejecutivo fe eral en las cuestiones planteadas con motivo de la renovación de gobernantes provinciales dejando al Honorable Congreso como juez con institucional la oportunidad de pronunciarse lo brevemente  Y en cuanto a los métodos orgánicos insudas sustituibles para afianzar las prácticas electorales en la moral y en el derecho me propongo rime ti a vuestra honorabilidad adecuados proyecto tos entre otros los de reglamentación electoral comprensivos del régimen interno de los partí dos políticos. aplausos en las bancas y en la barrar INTERIOR (1)  El Poder Ejecutivo se ha desenvuelto con la serenidad que las circunstancias políticas ex Gandía tratando de mantener las relaciones más cordiales con los gobiernos de provincia y procurando de todos modos armonizar con los demás poderes para contribuir a la mayor ef caca de la acción pública del Estado en estos momentos tan difíciles de la vida nacional.  Las elecciones de autoridades locales en las provincias de Santa Fe y Mendoza motearon largas discusiones en una de las ramas del O notable Congreso que llegaron al punto de ap alizar la acción legislativa que reclama el país para la solución de los diversos aspectos de su vida social por cuya razón en su oportunidad el Poder Ejecutivo dirigió una exhortación a uves art honorabilidad fundada en la necesidad de considerar los problemas imperiosos del no mentó La Nación confía en que este llamado tendrá eco en las altas y nobles aspiraciones de bien público que guían tradicionalmente a los legisladores argentinos.  No se ha podido aún restablecer la autonomía de las provincias intervenidas porrilla inestable liad de su situación política pero se abriga la esperanza de que en el año que se inicia se di si paran toda clase de recelos en el campo de las luchas cívicas y que la actividad pública de las provincias podrá reiniciarse con gobiernos con instructivos bajo los mejores auspicios para la tranquilidad de los espíritus y para el normal desarrollo de su vida institucional.  El 31 de marzo de 1940 se realizaron en la Capital Federal elecciones simultáneas de ele rotes para elegir un senador nacional por el sis troto de la Capital y diecisiete diputados al O notable Congreso de la Nación.  Las provincias de Buenos Aires Santa Fe Entre Ríos Corrientes San Luis Córdoba San trago del Estero Tucumán y Mendoza eligieron diputados nacionales el día 3 de marzo. a  Durante el ano 1940 se realizaron las ele cienos de renovación de los poderes ejecutivos de las provincias de Santiago del Estero Salta   Jujuy Córdoba y Santa Fe.  El 10 de marzo tuvo lugar en la provincia de San Luis la elección de cincuenta convencionales para proceder a reformar la Constitución provine vial y en la de Mendoza se realizó el día 3 de marzo el plebiscito pro reforma del inciso 59 del artículo 199 de la Constitución de la pro vicia  (1) desde este capítulo la lectura continúa a cargo del secretario del Senado doctor Gustavo Figueroa. también se efectuaron las elecciones de reno yació parcial de las Legislaturas en varias pro yincanas  El Poder Ejecutivo por decreto de Y de marzo de 1940, intervino la provincia de Buenos Aires por las consideraciones y motivos expuestos en dicho decreto el que fue puesto en conocimiento de vuestra honorabilidad. a  ': La situación financiera de la comuna duran ta el año 1940, está reflejada en las siguientes cifras gastos autorizados a 129.324.014 m/n.; gastos efectuados a 118.650.223 man Los in gruesos percibidos durante el ejercicio arrojan un total de a 113.791.606 m/n., alcanzando en con Secuencia a a 15.532.408 man el déficit de eje unción  La deuda consolidada de la municipalidad ha sido atendida regularmente durante el año 1940, y alcanzaba al 31 de diciembre de dicho año a las siguientes cifras Deuda interna a 367.114.852 74; deuda externa a 14.823.098 >;  leuda hipotecaria a 120.497 a y bonos de con instrucciones económicas a 61.481.900 moneda a nacional  7 Las cifras expuestas revelan que se imante . ne en la actualidad el desequilibrio entre gas Los y recursos. Aquéllos han sido ajustados al mínimo compatible con la prestación de los servicios públicos municipales al punto que no abría otra economía que la que podría resal ar de la supresión de algunos de esos serví ocioso o la autorización legal de nuevos recursos conforme a las iniciativas que tiene a conoide ración vuestra honorabilidad y cuya sanción inmediata permitiría restablecer quizá en el año actual la necesaria paridad entre ingresos y egreso  La aprobación de esas medidas legales ten dará también por efecto regularizar la situación planteada a la municipalidad por la devolución de impuestos ilegales que ha tenido como se cuela los embargos de rentas municipales has ta la suma de a 16.000.000 man al 31 de di cimbre de 1940. a   Está también estudiándose la oportunidad de emitir un nuevo empréstito municipal que se destinará en primer término al saneamiento de za la deuda flotante acumulada por los déficit de presupuestos y por el cúmulo de las reclama secciones de devoluciones de impuestos antedicha. La deuda flotante municipal ascendía al 31 de diciembre a la suma de a 106.220.346 moneda nacional a durante el año han seguido cumpliéndose las actividades relacionadas con la formación del catastro de la ciudad habiéndose terminado la medición de la red poligonal y casi integra mente los trabajos de nivelación así como los de relevamiento parcelario. a  La Dirección del Cuarto Censo General pu blincó en el año 1940 el VI tomo del censo de población correspondiente a la fecundidad fe menina y estudio de las familias. En estos momentos trabaja en la preparación del Vd tomo con lo que pondrá fin a la labor censal  En el transcurso del año se han pavimentado 803.905 metros cuadrados de calles lo que mi porta un costo total de a 12.309.353 man y han sido proyectadas obras por un monto de a 21.247.692 m/n., entre las que corresponde in radicar el nuevo hospital Cosme Guaricha ca talmente en ejecución el edificio para la Di reacción del Registro Civil reconstrucción de la casa central de la Asistencia Pública Colonia de Vacaciones para Niños Débiles en Cosquín provincia de Córdoba refugio nocturno a levantarse en la esquina de las calles Aco quia y Elías edificio del Hogar para Ciegos Vicenta Castro Camón edificio del Centro de Salud para el barrio de la Boca pabellón de maternidad del hospital Duran y colonia de vacaciones para empleados municipales. Se han concedido 16.753 permisos para ejecución de obras de carácter particular lo que importa un valor de a 130.966.671 man y una superficie cubierta de 1.475.580 metros cuadrados. Han sido fiscalizadas en la forma correspondiente las con tracciones subterráneas de la CHAPADO en cuyas líneas de Constitución a Parque Chaca buco y de Plaza Mayo a Palermo se ha contá balizado una inversión de a 3.598.424 moneda nacional.  Por intermedio del Ente Autónomo de In Austria Municipal se han ejecutado o están en ejecución importantes obras debiéndose Men concionar entre ellas el edificio del hospital Juan A. Fernández cuyo costo se eleva a casi pesos 4.000.000 m/n.; ampliaciones en el Hogar Mier cedes de Pasala y Glosario reparación de los desperfectos ocasionados por la última crecen  te extraordinaria del río de la Plata en la ave inda costanera Rafael Obligado que asciende ron a a 120.000 m/n.; reparación del pavimenta to de la avenida San Martín lo que beneficia a importantes zonas del municipio y vías de acceso a la Capital como la Ruta 9. Asimismo se ha invertido en la conservación de pavimenta tos a 4.613.000 minino en servicios de sanea miento a 2.493.000 m|n.; servicios de alumbrado público a 2.968.000 m|n.; en concepto de con sumo de energía eléctrica la suma de pesos 3.021.600 mín y en reparación y conservación de edificios municipales a 2.616.000 man Por otra parte los trabajos de taller destinados a la conservación y mantenimiento de bienes inmuebles del municipio se han elevado hasta la cantidad de a 3.227.000 moneda nacional.  Se ha intensificado el mejoramiento y sumen to de plazas y paseos pudiéndose citar entra éstos el parque construido en los terrenos le. godas por don Francisco Santonina Se con  gruyeron e inauguraron asimismo la plaza Mar yin Fierro Antonio Malavez Derechos del Dom brea Nicolas Granada José C. Paz y Vicente López. Se dio comienzo a la construcción de enjardinen la avenida Coronel Roca en el art no comprendido entre las calles Charra y Rivera Andarte se efectuaron asimismo traba jo de plantaciones en diversos tramos de la avenida General Paz y se llevó a cabo la fo camión de plazoletas centrales en la avenida Riestra.  Se ha prestado especial atención a la tarea social que desarrollan las colonias de vacacional nones jardín de infantes comedores escolares re ceros infantiles taller infantil balneario mu municipal natatorio Chacabuco natatorio Patricios y pileta Avellaneda. En este sentido se ha des arrollado un activo plan en el transcurso del año comprendiendo concursos infantiles de ajedrez realización de excursiones concursos y campeonatos internos de diversos deportes et Bétera  Asimismo se está actualmente en los traba jo de formación del bosque costanero cuya primera parte que será terminada en el año en curso se encuentra entre las calles Canina avenidas Rafael Obligado y Sarmiento y vías del Ferrocarril Central Córdoba cubriendo una extensión de 30 hectáreas que serán plantadas con árboles autóctonos que enviarán los gomer madores de provincia.  El gobierno edilicio dedica preferente aten ció a los problemas de carácter sanitario y a ese respecto cabe mencionar la ampliación y perfeccionamiento de servicios médicos especia liados y la habilitación de nuevos organismos destinados a satisfacer importantes necesidades de la salud pública como ser el Pabellón de Neurología y la Dirección de Transfusión de San erg del hospital Durando el servicio de cirugía general del hospital Rawson ampliación salas 22, 23 y 28 del hospital Muñir Servicio de Asistencia al Enfermo de Matraco y el Centro de Orientación y Profilaxis del Trabajo. Pero por sobre tales mejoras de los servicios hispo hospitalario corresponde destacar dos hechos de significación la inauguración y habilitación efectuada del hospital Santonina destinado a la atención de enfermos tuberculosos y la can ñapa de vacunación cuantificadora durante la cual fueron vacunados por la Asistencia Pública ca 65.348 niños colaborando eficazmente el De paramento Nacional de Higiene y el Consejo Nacional de Educación que tuvieron a su cargo la vinculación de un considerable porcentaje. En total puede calcularse en 200.000 el núm ro de niños atendidos preventivamente en esa campaña. Acerca de la labor desarrollada por las dopen decencias encargadas de la policía de los alomen tos y de abastecimiento al público en candi cienos sanitarias y económicas convenientes se puede notar un avance no sólo en el sentido de una constante vigilancia de la aptitud de los productos destinados al consumo de la poblá canción sino también en la adopción de medidas conducentes a neutralizar dentro de la esfera de sus atribuciones la acción perturbadora de los especuladores.  La Policía de la Capital ha cumplido con ponderable eficiencia la delicada labor que le incumbe como organismo que vela por la tan liquidad social. Los servicios a ella confiados han sido correctamente observados de modo que la situación creada por el conflicto euro peo que repercute estrechamente en muchos hogares del país no ha producido perturbación sen en el orden público.  La propaganda de los adictos a los países en lucha se ha desarrollado con la vigilancia de la autoridad y las medidas tomadas han permitido evitar los excesos que podrían producirse y crear los consiguientes inconvenientes.  Con la energía desarrollada en la acción con art la delincuencia se ha conseguido neutralizar su incremento siempre intentado por la falta de la legislación preventiva el estado peligroso el registro de vecindad y la restricción en la venta y tenencia de armas que vuestra hobo labilidad se dignará considerar con merecido interés.  El Poder Ejecutivo presta la atención que corresponde a la institución policial y pro mue ve su mejoramiento con todos los recursos que están a su alcance. El ha sido logrado en gran parte por la empeños contracción de sus ohm brea a los deberes que le asignan las leyes y reglamentos y por el apoyo que le dispensa la población pudiéndose apreciar el concurso par tisular en varias ocasiones y en procedimientos no exentos de dificultad.  Conforme a las nuevas necesidades que con tenuamente plantea el desenvolvimiento cte viente de los territorios nacionales el Poder Ejecutivo ha procurado contribuir a su des arrollo con la dedicación que merecen sus pro resistas poblaciones.  La situación económica y financiera por que atraviesa el país no ha permitido dedicar a esas necesidades toda la ayuda fiscal que tecla ms su expansión siempre en aumento.  En tal sentido es oportuno reiterar a vuestra honorabilidad la conveniencia de efectuar un estudio integral de los diversos e importantes problemas que a diario plantea el crecimiento  de los territorios nacionales a fin de resolverlos  mediante una moderna legislación de fondo que a  contemple la actual situación materia e insto institucional de los mismos.  El Poder Ejecutivo la ha encarado elevando a la consideración de vuestra honorabilidad en el año 1938, un proyecto de ley que reforma la numero 1.532, de organización de los Cerri victorioso cuya fecha de sanción —1884— expresa por si misma las dificultades que supone su implicación a más de medio siglo de dictada por mucho que se acepte la previsión de los ilustres estadistas que dieron forma a su texto.  Las memorias de los distintos ministerios dan cuenta a vuestra honorabilidad en forma minuciosa de los trabajos efectuados y de las más sentidas necesidades de los territorios. En ellas se consignan a grandes rasgos los di ver sos problemas que están planteados al respecto.  El estado sanitario del país puede conoide arres satisfactorio ya que sólo se registraron algunos casos de enfermedades infecto contagio das comunes difteria escarlatina sarampión coque luche y gripe y algunos brotes de peste diseminados en las provincias de Jujuy Salta Tucumán Santiago del Estero Catamarca La Rioja Córdoba y San Luis los que fortuna dementa fueron sofocados a tiempo.  En cumplimiento de las disposiciones conté indas en la ley número 4.202, de vacunación y revacunación anticariense se practicaron 572.425 vinculaciones  La lucha anti palúdica se ha cumplido siguen do los programas de prevención y de asistencia preestablecidos y si bien se anotaron reactiva secciones en algunos viejos focos no han tenido  repercusión digna de mención. La asistencia a la maternidad e infancia va ampliando paula interinamente sus servicios por el establecimiento de nuevos centros de asistencia en todo el Cerri torio del país.  a La higiene escolar se siguió ejercitando en to dos los establecimientos oficiales y particulares con la cooperación de los cuerpos docentes de Os mismos con resultado positivo.  La vigilancia del ejercicio de la medicina y sus profesiones conexas tiende cada vez mas al a desempeño normal por sus profesionales.  En materia de asistencia ontológica la la por de los consultorios establecidos particular mente entre la población escolar ha alcanzado apreciables beneficios.  65 La lucha contra las enfermedades venéreas se ha continuado desarrollando de acuerdo al plan iniciado en el año 1938 con resultados reviden tenuemente favorables y se ejerce la fiscalización de 753 servicios de la especialidad.  La institución del certificado prenuncia cune ta cada vez con mayor número de interesados que concurren con mucha antelación al ex Men obligatorio al acto matrimonial.  Los índices demográficos del país han variado poco el de natalidad sólo acusa diferencias de a décimas el de anualidad se mantiene y el de maternidad sigue en once por mil habitantes.  La producción del Instituto Bacteriológico se elevó a la suma de a 7.186.067,20 m/n.; la del Instituto de Química alcanzó a 3.495 unidades y a la realización de 4.894 análisis clínicos diversos.  La Dirección General de Correos y Telégrafos ha desarrollado sus actividades con normalidad y eficiencia pese a los inconvenientes que ge meran las continuas exigencias de servicios que crecen se desdoblan y multiplican a medida que progresa el país sin que aumenten en la misma proporción los elementos para llevarlos a cabo particularmente la dotación de personal. En este aspecto las exigencias son premiosas pues el número de empleados asignado a Correos y Telégrafos se mantiene estacionario desde mu Chos años atrás cuando una oficina se crea un servicio nuevo se le implanta a una actividad cualquiera que se amplía exigen casi siempre en forma imperativa nuevos empleados que es preciso tomar a las dotaciones ya existentes con el consiguiente tropiezo para el desenvolvimiento to normal de las tareas generales.  Con la finalidad de dar mayores comodidades al público o de perfeccionar la técnica de su ejecución fueron ampliados o modificados los servicios de libros de edición argentina exore sos monopolista diarios en remesas para agentes encomiendas comunes y de granja y transportes en general. En el orden telegráfico se ha pro cu ardo ampliar esas comunicaciones a los centros nuevos que los caminos pavimentados y otras actividades por el estilo van haciendo surgir en todo el país.  En este aspecto se tropieza con el serio in conveniente de una red telefónica desgastada por muchos años de uso careciéndose de fondos suficientes para hacer las reparaciones más ore misas que ella exige.  Los servicios de radiocomunicaciones han te nido el incremento y gran desarrollo que para esta clase de comunicaciones va imponiéndose en el mundo entero. Durante el año se instala ron nuevas estaciones radioeléctricas que ligan a los puntos apartados del país con la red general de sus comunicaciones. Al mismo tiempo se han desarrollado intensos trabajos tendentes a preparar la instalación en el año próximo de nuevas estaciones radioeléctricas de la Nación. Un aspecto de estos servicios que mereció par tisular estudio fue el referente a la radiodifusor sesión para la cual se han proyectado reformas   fundamentales que se llevarán a efecto durante el corriente año.  Los tráficos de todas las actividades de Correos y Telégrafos han tenido un considerable su a mentó en relación con el año anterior.  El Departamento Nacional del Trabajo ha proseguido con regularidad la labor administra traslativa y la acción oficial de orden económico social que le está encomendada.  Durante el año transcurrido la realización de diversas iniciativas técnicas la preparación de estudios legales la elaboración de abundante información estadística la inspección y vigilan ciá del trabajo la consideración y solución de conflictos gremiales la imposición de sanciones de acuerdo a la legislación social las funciones de asesoramiento y fiscalización la oferta y demanda de obreros es decir toda la compleja labor que incumbe al departamento ha podido ser atendida mediante la intensificación de es fuerzo en las respectivas tareas pues ha con tinado careciéndose en la forma más sensible de recursos financieros adecuados y de la indos pensable dotación de personal en relación a la trascendencia de las funciones especificas oc correspondientes  Es imprescindible en cuanto la situación eco anómica lo permita mejorar tales servicios ami administrativos en vista de la naturaleza y esencia de la misión que esta dependencia cumple den to del Estado.  El estudio de cuestiones fundamentales para nuestra economía nacional en el aspecto social quedó concretado en diferentes proyectos ele vados al Poder Ejecutivo y decretos de éste destacándose entre los más importantes la ex tensión al interior del país de un régimen de colocaciones y coordinación del trabajo la mi plantación de un sistema general de medición de la ocupación el procedimiento para establecer el salario mínimo por zona y por actividad la reglamentación de la duración del trabajo y del descanso en el transporte automotor del cálculo de salario básico para indemnización de acacia dentes en la explotación rural.  Puede destacarse entre los trabajos de in ves instigaciones y publicaciones efectuados las In ves instigaciones Sociales con amplia documentación gráfica y estadística Precios con acopio de da tos y cifras comparativas hasta la actualidad Estadística de las huelgas desde la fundación del departamento en 1907.  También debe hacerse particular mención de La desocupación en la Argentina  1940, informe a base de una encuesta que comprendió a todo el país durante el mes de septiembre de ese año. Pudo así establecerse el relativo grado de desocupación obrera y rural y se pusieron de manifiesto las características y causas del paro forzoso proponiéndose en consecuencia las me sidas adecuadas para reducirlo y un método racional para la permanente medición de la oc pació en el país.  La inspección y vigilancia del trabajo me revieron especial cuidado y atención de la auto raridad manteniendo el ritmo necesario dopa ando algunas nuevas normas de útil aplicación y modificando otras existentes al tener siempre presente el aspecto social de estos problemas.  Decrecieron de modo notable en importancia y volumen durante el último año las huelgas y conflictos del trabajo y fueron diligentemente te atendidos todos aquellos que se suscitaron y en los que se solicitó o fue ofrecida la ínter venció oficial.  Fueron elaborados y subscriptos varios mi portantes convenios colectivos. Llegaron de tal modo a acuerdos definitivos entre capital y trabajo los gremios de pintores textiles de con tas y elásticos enfermeros y picapedreros y di analmente los gráficos cuyo convenio colectivo entre numerosos patronos y obreros fue suba cripta a fines de noviembre del mismo año.  La Caja Nacional de Ahorro Postal no ob tate las dificultades creadas por la crisis cu as en sus operaciones un apreciable aumento. Los depósitos líquidos pasaron de a 144.209.458 moneda nacional a a 153.147.002 m/n., maní gestando un aumento de a 3.937.544 (6,19 %). Los depositan tes en vigor aumentaron de pesos 2.029.732 a a 2.138.458 m/n., expresando un ascenso de 108.726 (5,35 %).  El promedio de ahorro por libreta ascendió a a 71,62 moneda nacional. a  El ejercicio económico del año acusó una utilidad neta de a 2.303.926 man que representa el beneficio más elevado que se registra desde la fundación de la caja. De acuerdo con dispositivo cienos expresas de la ley de esa suma a 2.234.955 fueron transferidos al fondo de reserva legal de la institución con cuyo crédito éste se elevó a a 11.852.729. la  El importe de los títulos adquiridos con los depósitos ascendió a a 152.680.625 m/n.; el valor de los inmuebles a a 7.606.688 m/n., y el encaje en efectivo para atender los reembolso a pesos 12.130.021 moneda nacional.  El número de agencias habilitadas con el ser vicio de ahorro alcanzó a 8.135, de las cuales 1.577 son postales y 6.558 escolares.  Las obras de construcción del nuevo y no numen tal edificio que la caja levanta en estos momentos en la intersección de las calles Vice tiria y Solís para sede de la administración central se hallan muy adelantadas y antes de finalizar el corriente año las oficinas podrán salarse en locales amplios y confortables para atención del público y la realización de sus áreas  Ha llegado el momento también después de is de un cuarto de siglo de experiencia. de prender una reforma fundamental de la área orgánica de la institución sancionando ha ley de ahorro elástica y flexible que con imple los nuevos aspectos económicos y sociales el presente y permita desarrollar una acción múltiple en favor de la difusión y desarrollo de ss economías populares. A este respecto se es ludia un plan de reforma integral de las leyes actuales el que oportunamente será sometido a  consideración de vuestra honorabilidad.  En el ejercicio de 1940, en la Caja Nacional id Maternidad creada por ley numero 11.933, se inscribieron 1.528 patronos y 16.035 afiliados siendo su número total al finalizar el mismo de 38.887 patronos y 297. 700 afiliados.   Se han abonado 6.845 subsidios de maternidad por un total de a 1.765.337 moneda nacional.   Las contribuciones aportadas por los patronos y los afiliados en el ejercicio ascienden a pesos 3.070.835, siendo el total acumulado al 31 de diciembre de 1940, de a 11.446.385 man El Es dotado por su parte contribuyó durante el año con la suma de a 1.534.080 man y en total hasta el presente con la suma de a 5.720.538 moneda nacional.  Durante el transcurso del año la caja ad quirie títulos nacionales por un total valor no minal de a 2.473.000 moneda nacional.  El capital actual de la caja es de a 12. 220.139.  La Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea dos y Obreros de Empresas Particulares ley núm mero 11.110, contaba el 31 de diciembre de 1940, con 51.075 afiliados y con un capital de pesos 154.557.827, distribuidos entre las jurisdicciones de la provincia de Buenos Aires a 13.133.181; Santa Fa a 11.723.056; Córdoba a 4.271.904; Tucumán a 338.767; Entre Ríos a 149.483; Có Corrientes a 20.160, y la correspondiente a la N ció por a 124.921.273 moneda nacional.  Se han acordado en el transcurso del año 860 jubilaciones por un total de a 136.970 y 308 pe sones por a 23:012 y el número de subsidios acordados alcanza a la suma de a 444. 450 no nade nacional.     La Caja Nacional de Jubilaciones y Pensil sen de Periodistas contaba al 31 de diciembre de 1940, con 5.646 afiliados y un capital de a 4.010.825 moneda nacional.  El numero de entidades periodísticas con prendidas en el campo de aplicación era de 1.747, habiéndose inscripto al 31 de diciembre de 1940, 1.717. Durante el ejercicio se constituyó el primer directorio de acuerdo con las prescripto cienos legales correspondientes habiéndose di joda el 1 de junio de 1940 como fecha de in citación del período legal del mandato de todos los señores directores que la integran.  La Comisión Técnica de Límites Interprender viales inició su labor sobre la base de los expíe dientes que se le remitiera y mediante insisten tes requerimientos y diversas gestiones ha con seguido formar un importante archivo sobre esta materia el cual asciende actualmente a 303 ex pendientes a  Todo este material ha sido examinado prolija mente estudiado y perfeccionado por medio de las aclaraciones pertinentes recabadas a los fo tiernos provinciales o a sus respectivos repte sextantes  Los trabajos cartográficos han quedado vi talmente terminados actualizándose las tefe rancies que ellos contienen. Han sido estudiadas en esta forma las siguientes cuestiones de límite tes Mendoza  San Juan Santiago del Estero  Tucumán La Pampa Santa Fe  Córdoba  San trago del Estero San Luis  Mendoza Buenos Aires  Entre Ríos Santiago del Estero  Salta Salta  Tucumán Córdoba  Catamarca Cata marca  La Rioja Salta  Jujuy Santiago del Estero  Catamarca Salta  Formosa  Chaco Salta  Catamarca Tucumán  Catamarca La Rioja  San Luis La Rioja  San Juan y San Juan y San Luis.  Las 23 cuestiones de límites que fueran dome ditas a estudio de la comisión datan de época remota. No sólo se remontan al periodo de la organización nacional sino que tienen en gen rala su origen en los primeros tiempos de la Colonia. Su estudio es naturalmente complejo y engorroso.  La ley número 12. 581, al crear ese organismo fijó un plazo excesivamente breve para la ter binación de los trabajos que justifican así las prórrogas legales que fue necesario otorgar a la comisión máxime si se considera que a pesar de las gestiones de diverso orden que ésta rea paralizar no ha recibido aún los documentos que en algunos casos son subsidiarios de antecedentes que por distintos conductos se han conseguido y en otros resultan indispensables para el con peto estudio de importantes controversias ju jurisdiccionales  El movimiento aeronáutico civil durante el período de 1940, ha sido encarrilado dentro de nuevas normas tendentes a lograr un mayor rendimiento de los fondos que el Estado aplica para su fomento adoptándose medidas a efecto de permitir la formación de nuevos pilotos y el entrenamiento a menor costo de los ya formados con anterioridad. a  En lo que respecta a la aviación mercante se registró la implantación de nuevas líneas de carácter internacional como asimismo se sumen to el número de viajes que realizan las ya sexis enantes medidas adoptadas en razón del continuo aumento de pasajeros cuyo interés en la utiliza ración de este medio de transporte pone de ms manifiesto las bondades de su ostracismo  Se aplicó a título experimental la instrucción gratuita de los jóvenes de la clase de 1920 que voluntariamente quisieran hacer el servicio mi litar como pilotos lo que se ha realizado siendo  éste el primer ensayo real de formación de la  futura reserva del aire.  Las instituciones aeronáuticas subvencionadas  fueron aumentadas de 27 a 31, con el reconocí miento de los aro clubs Rosario Neuquén Esquel y Centro de Aviación Civil de San Juan.  Por decreto número 73.012 de 27 de septiembre  de 1940, se creó el servicio de aviación sanitaria y los aviones adquiridos para tal fin de confort mudad a la ley número 12.360 del año 1938, fue ron distribuidos a las arrobases de Resistencia  cachaco Neuquén y Comodoro Rivadavia. Es.  digno de hacer notar que a pesar del escaso tiempo transcurrido los aviones de referencia llevan prestados valiosos servicios en los Cerri torios mencionados.  Se prestó también especial atención al des  arrollo del vuelo sin motor adoptándose medí das tendentes a su mejor organización actuar y de carácter orientativo para su fomento futuro.     Los recursos de la Comisión Nacional de Ca das Baratas ascendieron en el ejercicio económico oc 1940 a a 1.311.912 man por estos conceptos cuotas de compraventa a 250.569 m/n.; alquile res a 297.234 m/n.; ley número 11,242, pesos 280.584 m/n.; aporte del gobierno nacional. a 300.000 m/n.; venta de terrenos a 140.000 mín venta de demoliciones a 41.563 man y varios a 1.961 moneda nacional.  a Durante dicho ejercicio fueron invertidos en la construcción de 145 casas independientes en el barrio Marcela A de Alvear a 856.557 no nade nacional. En el año se dio comienzo a la construcción de 24 casas en la ciudad de Flor Mossa Capital del territorio del mismo nombre licitadas por un valor de a 293.137 man Tame bien se licitó en a 1.032.735 m/n., la construí ció de un sector de la casa colectiva Gomer mador Martín Rodríguez con 141 departamento e  tos y 4 locales a edificarse en el terreno ad qui rudo para ese fin en la calle Martín Rodríguez del barrio de la Boca. a a  El 31 de diciembre de 1940 se inauguraron los pabellones colectivos del barrio Marcela A de Alvear que con sus 145 unidades corres pon dientes a las nuevas viviendas elevan a 272 el. total de las mismas que forman este barrio.  En parte de los terrenos cedidos por el Poder Ejecutivo en San Carlos de Bariloche goberná ció de Río Negro se proyecta la construcción de veinte casas individuales que constarán de dos habitaciones comedor cocina y baño con instalación de agua caliente y fría. La construye ció responderá a las características climáticas de la zona y se llevará a cabo con los materiales propios de la región.  Por otra parte la comisión posee tierras en a otros territorios y en la Capital Federal con más de 180.000 mamá extensión suficiente para abra car un buen programa de construcción de vi vivienda y se encuentra en la imposibilidad de hacerlo por falta de recursos.     de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 19 y 49 de la ley número 11.896, la Junta N nacional para Combatir la Desocupación ha con tinado prestando asistencia inmediata a los desocupados alojándoles en sus dependencias de puerto Nuevo.  Como en años anteriores envió contingentes de ellos al territorio de Chaco donde hallaron ocupación en la zafar algodonera. El traslado de esos desocupados se hizo en todos los casos por cuenta de esta junta con la intervención de la Junta Nacional del Algodón y del gobierno del mencionado territorio.  En el curso del año 1940, el total de los obre ros trasladados ascendió a 2.500.  Diversas cuadrillas de peones fueron también organizadas en el Albergue para trabajar al servicio de empresas oficiales y particulares con remuneraciones normales.  La junta abriga el propósito de dar mayor amplitud a su escuela taller con el designio de preparar obreros con oficios determinados tan pronto pueda habilitar sus dependencias en los vastos terrenos cedidos por la municipalidad para tales fines en la zona de Villa Soldati.  La mayor desocupación se ha hecho sentir en los últimos meses por las causas conocidas en el movimiento del número de personas ola jasad por la entidad. El aumento de éstas con relación a la cifra del año anterior llega al 20 por ciento. a  El Poder Ejecutivo confía en que con las sis posiciones tomadas y con la sanción de las leyes atinentes al problema que el Honorable Congreso so tiene a estudio el país estará en condiciones de hacer frente a las contingencias de la crisis  a Económica prevista desde el comineo de la fue e Irra y sus actuales derivaciones. re y El organismo privado denominado Corporal sicionio de Transportes encargado de coordinar e transporte de pasajeros en la ciudad de Buenos a Aires como lo dispone la ley numero 12.311, Leontina en su periodo de organización privo Sion al sin haber incorporado los colectivos va ómnibus que necesita para realizar la fusión de a todos los sistemas. »; Durante este tiempo la población ha sumen dotado la ciudad ha crecido se han abierto va Rios nuevos que no han podido gozar de medios de transporte adecuados y ha continuado el de deterioro de los antiguos sistemas de transporte. Por su parte la municipalidad reclama por la imposibilidad de renovar los pavimentos míen . tras no se efectué el cambio de rieles de las a antiguas Vivas que debe hacerse simultáneamente a Sin absorber todos los sistemas de transportes no puede realizarse la coordinación prevista por la ley y por lo tanto no se cumplen las candi cienos básicas supuestas por la misma. La cora corporación necesita recursos considerables para adquirir los vehículos en circulación que le gal Tanta y ha menester de otra cantidad igualmente elevada para hacer las renovaciones imprescindible dobles y urgentes del viejo material. Sin haber resuelto estos dos problemas no tendrá soluciona el transporte de pasajeros en la ciudad. a a Respecto al primero la corporación ha esta docible con un grupo financiero las condiciones para un préstamo de a 40.000.000 m/n., pero esa operación esta sujeta a una serie de condiciones previas impuestas por el gobierno en defensa del interés público ya que el precio a cobrar por el transporte es consecuencia directa de los . gastos de explotación y por consiguiente se hace necesario practicar rigurosas economías de ad ministración y de explotación reorganizar los servicios con el propósito de mejorarlos y de reducir los gastos celebrar nuevos contratos de provisión de energía eléctrica arrendamientos  espejea publicidad cuando los antiguos combe nis no se amolden a las condiciones presentes y no tengan la justicia y racionabilidad que el interés publico imponen. Ademas el gobierno exige normas rígidas para el calculo de la tarifa asegurando un buen servicio y las amortización sen prudentes de ciertos gastos que son censo ciencia de la centralización de los servicios y de la fusión de las viejas compasivas a Sobre estas bases la comisión de control ha realizado serias investigaciones que la habilitan para exigir las economías rigurosas y los ajustes de explotación de contratos y de servicios y ha Realizado también estudios detenidos para esta. noblecer métodos técnicos que le permitan encona trae la mejor solución de los problemas y calca lar en forma satisfactoria los gastos de expelo tac ion que son justificables y por consiguiente el costo de los servicios.  a Mientras tanto a pesar de todos los convence Teniente el personal obrero ha seguido gozando de la mayor parte de los beneficios que le caro daba la ley numero 12.311 y los decretos del Poder Ejecutivo y sus pocas reivindicaciones que quedan sin resolver podrán ser satisfechas cuando el organismo haya encontrado solución a las serias cuestiones que impiden su normal funcionamiento.  RELACIONES EXTERIORES  La República ha mantenido sus relaciones amistosas con todos los paisaje no obstante las complicaciones crecientes de la situación ínter nacional la extensión alarmante de la guerra y los nuevos problemas de orden político y endémico planteados a las naciones en paz. Establecida por decreto de 4 de septiembre de 1939 la posición neutral del país ante el con conflicto europeo y renovada esa posición por decreto de 11 de junio de 1940 al entrar Italia en la guerra hemos mantenido celosamente esa neutralidad y exigido de los países beligerantes el respeto de los derechos que son su censo ciencia a  Las circunstancias internacionales y los pro lemas comunes que ellas han creado al cinto entente han dado particular interés y actualidad a las relaciones interamericanas y afirmado en una política de estrecha colaboración sus vinco los tradicionales de polaridad  Dentro del plan de política continental con templado en la Conferencia de Panamá de 1939, y de acuerdo con los procedimientos de con sula previstos en ella se concerté entre los países americanos una segunda reunión de mi nitros de relaciones exteriores que tuvo lugar en La Habana en julio de 1940, con asistencia de las 21 naciones americanas. Representado nuestro país por una delegación prestigiosa y autorizada sostuvo en repetidas intervenciones de acuerdo con principios tradicionales de unes art política internacional el derecho de la auto a determinación de los pueblos el principio de la no intervención y el respeto reciproco de las soberanear tratando de conciliar los intereses y la seguridad de América con la consideración que debemos a los países metropolitanos. Ami pitido por otra parte que debe considerarse ex extinguida la era de la colonización en América y reconocido el derecho soberano de cada país para regir sus propios destinos con la condición única de su capacidad para hacerlo sostuvo nos el principio de la consulta previa a los habitantes de las regiones cuestionadas. De ax armonizador de las distintas tesis presentadas surgieron la Convención sobre Administración Provisional de Colonias y Posesiones Europeas en América y el Acta que sobre el mismo usan to tiende a crear un organismo de acción mas   Lapidara para actuar preventivamente en los ca sos de urgencia.  Al someter a la aprobación de vuestra hobo |} labilidad los acuerdos sobre Administración Provisional de Colonias Europeas por mensaje de 29 de octubre próximo pasado el Poder Eje cautivo sentalo a vuestra honorabilidad que en atención a las razones puramente circunstancia viales en que se funda el régimen de excepto cien convenido debe entenderse que la adhesión . prestada no modifica las lineas tradicionales de la política internacional del país ni altera su conocida posición en el conjunto de las situá  cienos que ellos plantean. a a a La firma de estos instrumentos ademas dio oportunidad al delegado argentino doctor Leo polo Meloso para refirmar mediante las eser vas del caso nuestros derechos sobre las islas a Malvinas cuya condición de colonia o posesión . europea no podemos desde luego reconocer. a Dentro del espíritu de fraternal colaboración que preside en estos momentos la vida política del continente pocas manifestaciones pudieron ser tan gratas a nuestro país como las entre a vistas celebradas en Colonia en diciembre oré eximo pasado por los cancilleres Roca y Guanina para contemplar la posición de Argentina y de Uruguay en el plan de colaboración forma lado en la reunión de La Habana. Desarrolla das esas conversaciones en el ambiente de gran ca confianza que es propio del trato de ambos paisaje con el sentido de la solidaridad nata lar que Os vincula sirvieron para concretar la necesidad de hacer efectiva dentro del espíritu que informo las decisiones de La Habana la colaboración internacional al plan de asistencia y cooperación defensiva de que ellas se ocupan. Referida esa necesidad a los asuntos propios de nuestros dos paisaje queda reconocido el interés común que presentan los problemas de la segur a Arridad del rio de la Plata a los dos Estados y contempla la eventualidad de los acuerdos con suplementarios que ellos puedan celebrar dentro del plan continental de defensa. Ha quedado así preparado sobre bases indispensables de colaborativo el camino para los estudios té a micos y plan defensivo que pudieran eventual mente imponer los acontecimientos en lo que  concierne al rio de la Plata.  En la misma conferencia de Colonia fueron tratados con igual interés y con el mismo espió ritual los problemas del intercambio acornad deso la constitución de una comisión mixta para el estudio del tratado de comercio en art time y el examen ulterior de una posible unidad aduanera entre ambos países  La República fue invitada a concurrir a la  Conferencia Regional de los Países del Plata convocada por iniciativa de Bolivia y Paraguay a objeto de considerar un tratamiento profe carencial dentro de las exigencias de su situación mediterránea y promover la cooperación eco nomina financiera y fiscal de los Estados de esta parte de Sud América. a  Reunida en Montevideo del 27 de enero al 6 de febrero ultimo en esa conferencia se hice ron representar Argentina Bolivia Brasil P yaguar y Uruguay acreditando observadores Chile Estados Unidos y Perú Por el espíritu comprensivo y practico que animé sus delire raciones así como por la presencia de los obres adores referidos ella ha constituido un valioso ensayo de colaboración económica regional que lejos de afectar la amplia cooperación ínter americana esta destinada a arraigarla sin mas. Entre los nueve convenios subscriptos y las diecisiete resoluciones adoptadas en cuya lea oracional correspondió a la delegación argento a una importante intervencionismo merecen des catarse el acuerdo firmado sobre renuncia a la clausula de la nacido mas favorecida para los favores que acuerden los países contratantes 2 Bolivia y Paraguay. Este régimen excepcional en beneficio de esos países vecinos permitirá acordarles franquicias especiales sin que por imperio de la clausula de mas favor deban ser extendidas a los demás países vecinos. Tiene ello un significado de alto interés para las real clones entre los países de esta parte del con tiente La renuncia de derechos en beneficio de países vecinos es un aporte constructivo y un indice destacado de las normas comprensivas que presiden sus relaciones reciprocas.  Nuestro contacto con los países del contienen te y las gratas manifestaciones de una política americana de reciproca cordialidad han sido constantes y numerosas. Por dos veces en agros to de 1940 y en enero de 1941, hemos recibido oficialmente a los ministros de Relaciones Ex terrores de Paraguay concertando con ellos di versos convenios de interés comino También en enero próximo pasado fue nuestro huésped el seor ministro de Relaciones Exteriores de O luvia doctor Alberto Ostra Gutiérrez con quien quedo finalmente concertado un plan de vi colaciona ferroviaria. Debe señalarse también Ja visita del ministro de Hacienda doctor Federico Pinedo a Rio de Janeiro en octubre próximo  a pasado. Sobre los convenios celebrados en esas Re. tres. oportunidades se trata mes extensamente A en el capitulo respectivo. Có En el orden protocolar cabe consignar las I misiones especiales destacadas en los actos de R Ja transmisión del mando presidencial en Ecua e dora Cuba y México celebrados en los meses de septiembre octubre y diciembre de 1940, res re  respectivamente ..( __ Rué nuestro huésped en el mes de diciembre 4. E 1940 la misión Willington destacada por el ‘*. gobierno británico en los países americanos con “) fines de acercamiento y vinculación general. La a visita se realiza tanto oficial como socialmente en el cuadro de una gran cordialidad. Por acuerdo entre el gobierno argentino y el de Canadá se han establecido relaciones di a diplomáticas con ese Dominio creándose a tal a efecto las respectivas alegaciones en Otao y . Buenos Aires. Iniciamos asir dentro de la vida continental el contacto directo que hasta hao a Ya nos había faltado con uno de los mas impr  tantea y progresistas Estados de América. Las .  circunstancias internacionales actuales han he a cho sin duda mas fácil y oportuno este acerca a miento. Nada de Jo que es americano escapa a en efecto al interés actual del continente. a Con acuerdo especial del Honorable Senado se ha completado la representación diplomática de la República en América dando el carácter de encargado de negocios al titular del consuno lado general creado en la República Domino a rana por decreto de 23 de diciembre ultimo. Dada la importancia creciente de nuestro in ter cambio con Japona y las posibilidades que ofrece nuestra vinculación con ese gran país amigo ha sido grato a este gobierno elevar a la mas alta jerarquía diplomática su represen tac ion en Torio respondiendo a la invitación que el gobierno japonés hiciera para elevar is suya en Buenos Aires. Han quedado así crea das las respectivas embajadas en Torio y Buey nos Aires.  Con nuestra activa participación en la. Con gerencia de La Habana y nuestro constante y estrecho contacto con los países de América traducido en importantes acuerdos y planes de colaborativo nos hemos mantenido en el pal no de política solidaria que conviene a los in a reteses de nuestro continente. Ser sin duda grata y útil a esos mismos Propositivo inspira dos en las ms caras tradiciones americanas de Baz y libertad la visita oficial que a invitación de los gobiernos de Estados Unidos Brasil Có lomba y Uruguay debe hacer próximamente a . Washingtoniano Rio de Janeiro Bogotá y Monte video el seor ministro de Relaciones Exterior res doctor Ruiz Sanguifica en su viaje de regreso al país  La República ha concurrido con delegados especiales a la casi totalidad de los congresos celebrados en América mereciendo destacarse a a la intervención en el VI Congreso Sudamericano de Ferrocarriles de Bogotano y en la rey nin del Instituto Panamericano de Geografía  Historia de Lima.  Por decreto de 30 de abril de 1940 el gobierno no dio carácter permanente y amplio la groa ionización de la Comisión Nacional del Anta Ticaco creada con anterioridad para la atención de los asuntos que requieran el amparo y el desenvolvimiento de los intereses nacionales en la zona del continente antártico Por el he cho de nuestra ocupación efectiva y continua que se prolonga desde el fio 1904 en las O a cadas es argentino en efecto el lugar poblado a mas próximo al Polo Sur. Es nuestro país el único que vive allí desde hace 38 ajos y el unicornio en consecuencia que mantiene en forma real el imperio de su soberanía en las tierras del Antártico con los derechos que emergen también de la vecindad Seo grafica y del sector que corresponde naturalmente a nuestro Cerri torio en su prolongación hacia el Polo.  Con este criterio y a invitación del gobierno de Chile el gobierno argentino por el muérgano del presidente de la Comisión Nacional de Ana tartárico ha entrado en contacto con el groa mismo similar de aquel país con motivo del de creo que su gobierno dictara con fecha de noviembre de 1940 para fijar como algunos otros gobiernos lo han hecho su jurisdicción en esa zona. Aun cuando el gobierno argentino entiende que el problema creado por la atrio recién de esos sectores salo puede alcanzar una solución internacional satisfactoria median ~_ te el acuerdo de todos los Estados interesados sobre la base de sus justos títulos y derechos a hemos celebrado e ambiente de cordial ente disiento en que vienen realizándose nuestras Conversaciones con el paja vecino con el cual esperamos llegar a fijar de coman acuerdo Ja linea de nuestras justas pretensiones afianzan do con ello nuestros comunes e indiscutibles de roches frente a las demás naciones concurrentes  Resuelto prácticamente en ay totalidad por los Últimos acuerdos internacionales el prole ms de la demarcación de nuestros limites ha sido atendido con diversos trabajos completen atrios que siguen en ejecución Ampliada la frontera entre nuestro país y Bolivia a rafa del laudo arbitral de 12 de octubre de 1938, des de Segorbino hasta La Esmeralda siguiendo et rio Pilcomayo se firmé un protocolo adicionar a el 10 de febrero de 1941 para establecer que el limite definitivo entre ambos países es e curso actual de dicho rio conforme al releva miento efectuado en 1940 por la Comisión De marcadora de Limites Argentino a  Los estudios preparatorios del Tratado Como suplementario de Limites entre la República y Paraguay firmado el 5 de julio de 1939, sentala ron el problema del aprovechamiento de las aguas del rio Pilcomayo Previos los tramites correspondientes se ha llegado a un acuerdo en rte la Argentina Bolivia y Paraguay para la designación de una comisión internacional en cargada de estudiar y proyectar un convenio sobre el uso de esas aguas.  La situación internacional ha desarticulado prácticamente la estructura económica de psi ses que como el nuestro descansan en la colo acción exterior de su producción reclamando fórmulas nuevas para la atención de los intereses afectados vinculados principalmente a la op ablación productora. Con su producción no infle rio a la de años normales el país necesita la intervención oficial para asegurar una corriente sostenida de exportaciones. Más que nivelar el intercambio lo que concluiría por estabilizar nuestras exportaciones en cifras inquietantes y por legítimo que ello pueda ser en circunstancia ciás normales ha preocupado al Poder Eje cu vito la posibilidad de abrir nuevas vías a la producción nacional futura sobre bases enconó micas sanas y estables procurando a este efecto  el entendimiento necesario con los demás países ea América  El Poder Ejecutivo tiene además el propósito de armonizar al máximo posible la economía nacional con la de los países limítrofes y a ese fin ha de poner en acción los medios de que dispone. Piensa el Poder Ejecutivo que la acción del gobierno no debe limitarse a obtener la desaparición de las diferencias existentes en la balanza comercial con los países vecinos. Ello no es suficiente en la hora actual y no puede llenar las aspiraciones económicas del país y de sus limítrofes si el comercio con dichos Es datos ha de alcanzar el ritmo que corresponde a su crecimiento y natural evolución. Hay que preparar el terreno para un provechoso y más substancial intercambio de artículos nuevos es especialmente los de carácter industrial que van desarrollándose progresivamente en esta parte de América. Pueden contemplarse así las piso debilidades de una unión aduanera con los países novecientos con un nuevo orden en las relaciones económicas de los países americanos. Pero es natural que por la singular trascendencia de este objetivo por la necesidad de evitar la colisión de esta acción con los intereses que afectaría y otros motivos de carácter práctico sólo podría llegarse paulatinamente a la supresión de las barreras aduaneras que actualmente los separan. A ese fin cree el Poder Ejecutivo que proba clemente no habría inconvenientes insalvables para el establecimiento de una zona económica libre desde la firma de un acuerdo sin afectar en lo más mínimo los intereses existentes. Este propósito ha tenido exteriorización en la dela ración firmada en Río de A Maneiro el 6 de octubre de 1940 por los ministros de Hacienda de Ar entina y Brasil doctores Pinedo y Soeza Costa en procura de un sistema propicio para el rápido desenvolvimiento de las industrias de más fácil desarrollo sumando la capacidad de absorción de sus mercados respectivos y con nuevas pees pectinas para el aprovechamiento industrial de los excedentes de producción que no pueden colocarse en el exterior.  En ocasión de la Conferencia Regional del Plata a que me he referido más arriba fueron firmados en Montevideo diversos convenios que contemplan la creación con sede en Buenos Aires de una Oficina Regional de Información y Estudios Económicos facilidades en el Tráfico oc de Encomiendas Postales Regionales Tarifas Diferenciales de Transporte Terrestre Fluvial y Aéreo tránsito Construcción de Oleoductos Fomento del Turismo Tránsito de Inmigrantes y Régimen de Divisas Facilidades Bancarias y Créditos además de un conjunto de resolución sen que atienden distintos aspectos de las real cienos entre los países contratantes.  Con motivo de la visita que en febrero próximo no pasado realizó a nuestro país el ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia doctor Ostra Gutiérrez y sobre las bases estipuladas en oca sin de su visita anterior en marzo de 1940, dir mesó un tratado para la construcción del ferro carril Sacamantas Cruz de la Sierra Sucre y oleoducto a Orán. Este ferrocarril complementa rio de las redes ferroviarias del Estado servirá  para enlazar la línea argentina de Formosa  a Embarcación con las ciudades bolivianas de San ta Cruz de la Sierra y Sucre. Esta obra que llena una sentida aspiración de los dos países peri tirá desarrollar el intercambio comercial con una extensa zona del territorio boliviano de grandes posibilidades económicas actualmente aisladas por falta de comunicaciones y asegurará finalmente como lo reclama la posición ego gráfica e histórica de ambos paisaje una estrecha y fecunda unión económica entre ellos. En esa oportunidad se firmó también con Bolivia Un convenio sobre turismo simplificándose los re quesitos del transito de un país a otro. En el mismo sentido se ha ampliado con el gobierno de Brasil el convenio de turismo ya existente.  En oportunidad de la visita del señor minia to de Relaciones Exteriores de Paraguay soc toe  Regañar en febrero pasado se firmó un convenio estableciendo normas para el dar goda y balizamiento del río Paraguay diste nado a asegurar y mejorar las comunicaciones con ese país y se inició el estudio de la colaba ración que el Banco Central de la República Ar entina ha de prestar al Banco de la República del Paraguay para la formación eventual de reservas de divisas destinadas a asegurar la estabilidad del régimen monetario de ese país.  Mis Las relaciones comerciales con Estados Uní los. de América a cuyo mejoramiento e in remonte ha prestado el Poder Ejecutivo justo ciada atención han entrado en un plano de Suenas perspectivas.  Como en otro momento expresara el Poder y Ejecutivo a vuestra honorabilidad las negó citaciones llevadas a cabo en 1939 con el gobierno de Estados Unidos para firmar un acuerdo comercial que lograra la remoción de las va a rieras aduaneras y otros obstáculos opuestos a la expansión de nuestro comercio en ese mi portante mercado no pudieron llegar al ente rendimiento esperado.  a El conflicto europeo ha planteado una situá ció nueva. La posición de los países América nos ofrece mejores posibilidades que en 1939 '; para la coordinación de sus respectivas cono a miás y el desarrollo máximo de las corrientes a de intercambio. Esta opinión compartida por a el gobierno estadounidense ha permitido iniciar a nuevas negociaciones con ese país que aselan a tan satisfactoriamente y sobre las que oportuno a lamente se dará cuenta a vuestra honoraba a alidada                         CULTO  Las relaciones entre el Estado y la Iglesia se han desarrollado dentro de las normas de cora dualidad habituales tal como en años anteriores pudiendo cumplir el clero su misión con el alto   espíritu que le caracteriza.  Erigida canónicamente la Diócesis de Tesis tenencia cuya jurisdicción comprende los Cerri torios nacionales de Chaco y Formosa en virtud a de la ley número 12.578, el Poder Ejecutivo comunicó al Honorable Senado la vacante de diocesano y formuló la terna correspondiente. Cumplidos todos los trámites de práctica el nuevo diocesano entró en posesión del obispado como sufragá neo de la Diócesis de Santa Fe que agrupa en igual carácter a las Diócesis de Rosario y Santiago del Estero.  La Diócesis de Santiago del Estero se hallaba  . vacante por haber sido promovido el titular.  También en este caso el Poder Ejecutivo de sig  no al primer término de la terna elegido por el   Honorable Senado. El gobierno estuvo en con  adiciones de dictar oportunamente el decreto ap ar la toma de posesión de la diócesis por el de signado previo juramento constitucional.  Ocurrido el deceso de monseñor José Caníbal   Verdeguea primer obispo de Mendoza el gobierno a no de la Nación tomó la participación que le correspondía en el duelo por tan lamentable  fallecimiento delegando en el primer mandara  . rio de la provincia su representación. Esta va  . cante ha sido llenada de acuerdo con las ores  inscripciones de la Constitución nacional.   En el mes de octubre se llevó a cabo en la  ciudad de Santa Fe el IBI Congreso Eucarístico Nacional. Su Santidad designó legado pinto oficio para el mismo al cardenal arzobispo de Buenos Aires primado de la República doctor Santiago Luis Copela  Considerando los momentos excepcionales por que atraviesa el país debido a la depresión eco. anómica general se ha tratado de que los serví cois de asistencia social que incumben a este departamento se extendieran al máximo dentro. de lo permitido por los recursos actuales. Con. tal objeto se reglamentaron administrativamente te las funciones del Registro Nacional de Asís tenca Social para llevar a la beneficencia hacia.  un desenvolvimiento orgánico a la vez que por otro decreto de marzo último se creó la Directo ció General de Subsidios en substitución de la. Inspección General contemplando en esta forma la importancia que este rubro ha adquirido en la ley de presupuesto. Al ser dejada sin efecto. por vuestra honorabilidad la rebaja del 15 a en las subvenciones que el Poder Ejecutivo se vio obligado a decretar para disminuir el dé. déficit en el anexo Mi pudo continuarse prestan do a numerosas instituciones filan trópicas una. amplia y justificada ayuda.  La Comisión Asesora de Asilos y Hospitales Regionales ha tenido a su cargo una labor in tensa derivada del continuo aumento de asís vertidos lo cual ha llevado a algunos establecí miento a funcionar excedidos sobre su capacita dad normal.  Se han fijado normas y dado una estructura orgánica a la Sección Construcciones dependiente te de la comisión nombrada. Esta sección es la. encargada del estudio de todos los inmuebles des. tinados a asilos colonias hospitales politécnicos o especializados y dispensarios tanto polivalentes. como de determinada aplicación médica.  Se han inaugurado en el último ejercicio los nuevos pabellones en el Hospicio de las Merced des con capacidad para 1.000 camas que si bien no resuelven íntegramente el problema del sis lamento y tratamiento del alienado permite un ligero desahogo en el grave hacinamiento que. sufría  Han sido entregadas las estaciones sanitarias de Fernández y de Ojo de Agua en Santiago. del Estero. Se habilitaron en el transcurso del último ejercicio los dispensarios públicos a nacionales polivalentes en Las Varillas Córdobas Dolosa Buenos Aires Salta Ledezma Jujuy Gualeguaychú entre Ríos y Desamparados. San Juana así como el dispensario público a nacional antituberculoso en Jujuy. Se espera poder librar en breve al servicio público los hospitales. comunes regionales de Cruz del Eje córdoba y de Jujuy y el dispensario público nacional polivalente en Aguilares Tucumán El desenvolvimiento de los servicios hospital larario de los asilos y otros institutos de la So ciudad de Beneficencia de la Capital revela la importante tarea cumplida en este ejercicio por las distinguidas y piadosas damas que la unte gran. Hubo mejoras en las instalaciones de al hunos establecimientos debiendo destacarse en rte ellas los dos nuevos pabellones del Asilo de Alienados de Lomas de Zamora y el pabellón de clínica epistemológica en la Casa de Ex pósitos.  En octubre último se inauguró en el hospital Rivadavia el nuevo pabellón Jacobo de acuerdo al plan de reconstrucción total de aquel hospital. El Instituto de la Nutrición continuó prestando los servicios que se tuvieron en vista al nació nacionalizar cumpliendo no sólo lo referente a la asistencia sino también a la prevención de las enfermedades de su especialidad.  En cuanto a la Lotería de Beneficencia N Nacional durante el año 1940 registrase un aumento en las emisiones y el producido total alcanzó a a 24.416.969,55 moneda nacional lo que significa un superávit de a 404.881,58 con relación al eje vicio anterior.  HACIENDA  En materia financiera y económica el Poder Ejecutivo ha debido hacer frente a problemas de gravedad cada vez mayor derivados todos ellos de la situación internacional.  La consecuencia inmediata de la guerra ha sido la de que se cerraran para el país mercados importantes como consumidores y a la vez como proveedores de muchos artículos.  De este modo se le han planteado al país si simultáneamente dos problemas de difícil sol canción el primero evitar que la imposibilidad de dar salida a la producción incida exclusivamente te en aquel sector de población que se ocupa en . producirla es decir en las clases agrarias. Por el contrario debió tratarse de que esa carga fuera distribuida en forma equitativa entre to dos los habitantes del país y que al mismo tiempo se evitara la destrucción de las fuentes produce otras que sin duda alguna volverán a constituir la riqueza activa de la Nación.  El segundo problema es aún más complejo. No sólo se trata de proveer al país de ciertos elementos indispensables que no pueden producir curse en el interior sino que al mismo tiempo debe asegurarse que esas compras no lleguen a presionar sobre el valor de la moneda o a con sumir en proporción inconveniente las reservas monetarias.  Se trata aquí de ponderar con mucha pu decencia las reales necesidades cortar en lo piso ble lo superfluo por una parte y por la otra proveer al país de nuevos medios de pago a pilando los mercados exteriores u obteniendo los recursos necesarios a crédito hasta tanto los productos básicos puedan volver a emplearse con toda la amplitud requerida como medios de cambio internacional.  Pero los efectos de la situación mundial no se han detenido ahí. Por la merma de la importa ció y por la paralización de las actividades en ciertos sectores internos la renta del fisco a nacional se ha reducido en forma sensible y como consecuencia el ejercicio del año pasado ha ce erado con un apreciable déficit que se puede estimar en a 170.000.000 man El que a su vez . se prevé para el ejercicio corriente será aún sensiblemente mayor.  También en el mercado de crédito la situación mundial ha tenido durante el año pasado una repercusión que ha exigido la activa intervén ció del Poder Ejecutivo obligado a salir en defensa de sus papeles de crédito.  Desde que pareció evidente que la solución no podría hallarse dentro de los resortes coma sen sino que era preciso buscar remedios que estuvieran en consonancia con el carácter excepcional de los momentos actuales el Poder Ejecutivo después de analizar los medios que tendría a su disposición trazó un plan de acción que sometió a la consideración de vuestra hobo labilidad y preparó diversas medidas compele mentarías a fin de reducir en lo posible los rep juicios a que está expuesto el país como censo ciencia de la situación mundial.  Desde luego tratándose de fenómenos suma mente complejos que pueden tener repercusivo sen indirectas difíciles de calcular por anticipa do el Poder Ejecutivo ha creído y sigue creen do que es imprescindible proceder siguiendo un plan orgánico que proporcione a los poderes pu bélicos los medios necesarios para hacer frente con rapidez y eficacia a esas repercusiones cualquiera sea la forma en que se presenten.  El Poder Ejecutivo está persuadido que nada hay más peligroso que proceder aplicando me sidas parciales sin calcular sus efectos mediatos y dejando librado a la buena suerte del país que los peligros inherentes a toda intervención fu gobernativa en la economía general se eviten o se verifiquen.  El plan que el Poder Ejecutivo sometió a vuestra honorabilidad prevé la movilización de los fondos indispensables para sostener a través de estos momentos azarosos a las clases produce otras Contiene disposiciones destinadas a dar impulso a otras actividades internas dando ore gerencia a aquellas que no requieren aumentar las compras en el exterior o que permitirán substituir algunos de los artículos importados por otros de producción nacional. Encara la ne cedidas de vender una parte de la producción a crédito y la posibilidad de que se compensen parcialmente los créditos que acuerde el país con las deudas que a su vez tiene contraídas me dienta su oportuna trepanación Afronta los pe logros que puedan derivarse del hecho de poner núm circulación una cantidad tan apreciable de dios de pago sin que aumenten simultánea  ruá proporcionada a los problemas que hay que resolver exigen una acción coordinada de odas las instituciones de crédito y organiza esa acción Tiene en cuenta que el mercado de los aleros de renta puede sufrir violentas saca idas de orden psicológico provocadas por fca ores extraños al medio y crea resortes sufí recientemente sólidos para continuar defendiendo en forma efectiva el ahorro nacional.  El Poder Ejecutivo no ha pretendido ni ore tiende que los remedios por él ideados sean los satánico ni que sean los mejores que puedan ali darse. Son los más acertados que ha hallado después de un examen severo y como tales los ha. llevado al seno de vuestra honorabilidad Para que allí se examinen se discutan se me oren o se substituyan.  Vuestra honorabilidad no ha asumido hasta ahora su parte en la pesada responsabilidad de buscar remedio a las dificultades de orden eco anómico y financiero.                . Ningún plan orgánico e integral se ha ore sentado hasta ahora para substituir el propuse to por el Poder Ejecutivo. Ha quedado par ali zafa la consideración de su proyecto así como la del complementario de hondo significado so acial presentado por la Comisión Especial Parla mentaría para el estudio del problema de la vivienda popular y las demás iniciativas a vidas en el Congreso que encaran diversos as pecto contemplados en aquél.  El Poder Ejecutivo espera que el período le legislativo que comienza será más fructífero que el pasado y que permitirá resolver las Principe pales cuestiones que afectan la vida y actividad económica del país. Por su parte seguirá dedo dándoles toda su atención como lo ha hecho hasta el presente tratando de afrontar aquellas cuestiones cuya solución estaba al alcance de su acción directa. Ante la falta de la sanción del presupuesto y a fin de evitar los gravita nos trastornos de todo orden que hubiera traído la suspensión de pagos del Estado liquidó Men usualmente y con carácter de anticipo de la ley de gastos que hubiese de dictar vuestra hobo durabilidad duodécimos del presupuesto del año pasado hasta que transcurrido el período ex extraordinario y desaparecida así la perspectiva de una sanción inmediata de la ley de gastos que habrá de regir en el corriente año puso en vigor también con carácter provisional y sujeto a lo que en definitiva resuelva vuestra honorabilidad el presupuesto aprobado por las leyes números 12.667 y 12.671 para el fio ap adosado a fin de regularizar los servicios de la administración resentidos por este régimen de cuentas mensuales.  No se ocultará a vuestra honorabilidad que en un año en que existe la posibilidad de que el déficit en los gastos a cubrirse con rentas generales llegue a una suma cercana a los pesos 400.000.000 m?/n., el hecho de no contarse con un plan orgánico de gastos y recursos y por con siguiente de no poderse tomar disposiciones que abarquen la gestión en su conjunto habrá de dificultar la aplicación de las medidas ten dientes a reducir el desequilibrio.  El proyecto de presupuesto que el Poder Eje cautivo ha sometido a vuestra honorabilidad  tiende a hacer posibles tales medidas porque al introducir un mejor ordenamiento estadístico permite apreciar los gastos del Estado en su conjunto y someterlos a un contralor racional.  Con el propósito de asegurar las importación sen imprescindibles que en muy apreciable medida deben comprarse actualmente en Es datos Unidos el Poder Ejecutivo ha entablado negociaciones con las autoridades financieras de aquel país encomendando las negociaciones al gerente general del Banco Central. La Re pública del Norte las ha acogido con entera comprensión y ha ofrecido recursos suficientes para atender necesidades inmediatas en candi cienos muy favorables. El Poder Ejecutivo por mensaje del 1 de abril ha reiterado a vuestra honorabilidad el pedido de aprobación de los créditos acordados. Estos se consideran cene arios no sólo para mantener nuestro nivel de vida y proveer a las industrias de algunos ms triales indispensables sin sacrificar en pro por ció inconveniente reservas monetarias sino también para contar con la de previsión para futuras eventualidades.  El Poder Ejecutivo ha tratado también de asegurar en lo posible la colocación de los sal dos de nuestra cosecha concertando al efecto convenios de pagos con diversos países.  El ejercicio financiero de 1940 se ha des arrollado dentro de las previsiones. La cifra del déficit en los gastos a cubrirse con rentas gen arles que de acuerdo con las últimas informa cienos de la Contaduría General puede calca lares en a 165.000.000 mojón aproximadamente coincide con la calculada al aprobarse el ajuste del presupuesto. a  El total de los créditos a cubrirse con rentas en efectivo en virtud del presupuesto ascendía a a 1.080.300.000 man sobre los cuales el Poder Ejecutivo se proponía realizar economías por un importe de a 30.000.000 m/n., reduciendo en esa forma los gastos a a 1.050.300.000 man Los gastos efectivos realizados en virtud de crédito tos abiertos en el presupuesto han ascendido a a 1.049.800.000 man De modo que la economía realizada excede la cifra estimada al someter a vuestra honorabilidad el proyecto de ajuste de presupuesto del año pasado en a 500.000 no nade nacional.  Por otra parte vuestra honorabilidad por la ley número 12.671, ha autorizado la realización de diversos gastos adicionales por un importe de a 29.100.000 man incluidos en esta cifra pe sos 452.000 man por el mayor costo del trigo a remitido a Finlandia El Poder Ejecutivo ha gastado a 27.100.000 m/n., realizando por lo tan to a 2.000.000 man de economía sobre esta al tima autorización  La suma de los gastos mencionados ha as encendido así a a 1.076.900.000 m/n., cifra infle rio en a 32.500.000 man al total de los créditos abiertos.   Agregando los gastos realizados en virtud de leyes especiales y acuerdos de gobierno así como los que se cubren con recursos de cune tas especiales se llega al siguiente cuadro del total general de los gastos a cubrirse con re cursos en efectivo Las rentas generales de la Nación produjeron con muy pequen diferencia la cifra estimada en el calculo de recursos. Excluyendo el nene oficio de cambios y las rentas diversas la re causación sólo ha sido inferior en a 4.900.000 moneda nacional a la prevista. La merma mayor se observa en las rentas aduaneras y porta rías Esta merma ha sido compensada en parte por mayores recaudaciones en otros renglones entre los que se destaca el impuesto a los re De los a 6.300.000 man a que ascienden los gastos autorizados por acuerdos de gobierno a 4.100.000 man responden a obras públicas cuyos créditos fueron solicitados por el Poder Ejecutivo al Honorable Congreso al someter a vuestra honorabilidad el proyecto de ajuste de la ley número 12.576 que está pendiente de con consideración y a 2.100.000 man a un refuerzo del presupuesto de gastos del Ministerio de Guerra que el Poder Ejecutivo considera de urgente necesidad resolver. a  En el cuadro siguiente podrá observar uves art honorabilidad el detalle de la recaudación comparada con la registrada en el ejercicio a terror y con el cálculo de recursos. sitos con a 6.000.000 m/n., aumento atribuible a un ajuste en los procedimientos de percepción y pagos sobre réditos correspondientes a años anteriores.  Los gastos a cubrirse con recursos del crédito han podido financiarse con las negociaciones realizadas en el año a pesar de las dificultades transitorias que se observaron en la plaza bu dátil y que se comentan en otro lugar de este mensaje. Las inversiones totales por estos conceptos alcanzaron a a 183.500.000 m/n., de acuerdo con el detalle que figura en el cuadro siguiente La inversión realizada en ejecución del pral de trabajos públicos ha sido ligeramente infle rio a la cifra de lo gastado en el año 1939.  La gestión del ejercicio del corriente ña presentará dificultades aún mayores. El Pode Ejecutivo ha enviado a vuestra honorabilidad a fines del año pasado un proyecto meditad que trata de ajustar en lo posible los créditos de acuerdo con las necesidades reales de la ad ministración y de los servicios que está ya amad a prestar ella. a  No hay duda que la simple prórroga del Presupuesto del año pasado exigirá un ajuste ulterior a realizarse en el curso del año y no es difícil comprender que semejante procedí miento que supone la aplicación de una ley inadecuada a los requerimientos del ejercicio al ser modificada durante su aplicación traerá aparejados una serie de inconvenientes mu Chos de los cuales ya se han presentado Du renta los cuatro meses transcurridos sin que la administración hubiera podido orientarse de acuerdo con un plan orgánico de gastos.  En el proyecto de presupuesto para 1941 los gastos aparecen fijados en una cifra de pesos 1.133.000.000 man aproximadamente. En cuan to a los recursos se calculaba entonces que la recaudación podría alcanzar a unos a 822.000.000 moneda nacional cifra que en los momentos actuales conocido el desarrollo de más de una tercera parte del año parece elevada. En el primer cuatrimestre de 1941, si bien la mayor parte de los tributos internos se ha mantenido en el mismo nivel del año pasado la renta aduanera ha seguido su curso descendente lo que puede apreciarse si se tiene en cuenta que en igual período se recaudaron por tal concepto to en el año 1938, a 136.200.000 m/n.; en 1939, a 103.100.000 m/n.; en 1940, a 106.900.000 man y en 1941 tan sólo a 53.700.000 moneda a nacional  Por eso el Poder Ejecutivo ha considerado a prudente no excluir de sus cálculos la posibilita dad de que el total de las. rentas en efectivo a recaudarse en el año baje a a 740.000:000 moneda nacional aproximadamente lo que de jara un desequilibrio de casi a 400.000.000 moneda nacional.  Para eliminar el déficit no existen sino dos procedimientos el de reducir los gastos y el de aumentar los recursos.  El Poder Ejecutivo ha considerado y así lo manifestó a vuestra honorabilidad que tanto la reducción de los gastos que sólo tendría efectos completos mediante muy drásticas eco anomia como el aumento de los recursos en cantidad suficiente para lograr el equilibrio sólo sería de efectos beneficiosos para el país una vez que se haya asegurado en forma eficaz su recuperación económica.  Las economías ya se trate de reducción de haberes o disminución de gastos pueden re presentar una presión ejercida directa o indo rectamente por el Estado sobre los consumos generales. Esta consecuencia no se producirá cuando la vida económica acuse un movimiento de expansión porque entonces el personal que el Estado no necesite o aquel cuyas ta reas considere in suficientemente retribuir podrá encontrar colocación o mejora en otras actividades y las compras que el Estado dejare de realizar se hallarán compensadas por una demanda mayor de los particulares. Pero cuan do no existen estas condiciones el hecho de que el Estado a su vez reduzca sus gastos y pagos por concepto de haberes significará agregar un factor más a los que obran en el sentido de deprimir la vida económica. De análogo modo actúa el aumento de la carga impositiva. Cuando este aumento coincide con un crecimiento de la renta de los contribuyen. tes no habrá efectos adversos sobre la cono mía general. Pero si el aumento de la carga se produce mientras la riqueza general rep manee estacionaria o acaso está en vías de reducción el impuesto inducirá al contribuí yente a reducir sus consumos.  Por eso el Poder Ejecutivo se ha limitado a Proponer a vuestra honorabilidad algunas no deificaciones impositivas que inciden tan sólo so be rentas ganancias o entradas elevadas art ando por lo demás de mejorar la técnica del procedimiento de recaudación o de hacer más equitativa la incidencia del gravamen sin culo ta que los nuevos recursos están muy lejos de cubrir la diferencia entre las entradas y los gas tos previstos.  Tampoco podrá conseguirse este equilibrio con las economías que se han proyectado den to de lo que es posible realizar sin que tengan efectos paralizadores sobre la vida económica del país.  El Poder Ejecutivo calcula que de ponerse en vigor íntegramente las medidas proyectadas  tanto en materia impositiva como en lo que se refiere a economías el desequilibrio podrá re aducirse en una cantidad que oscilaría entre a 120.000.000 y a 150.000.000 moneda nacional.  No hay duda que los créditos obtenidos en Estados Unidos también podrán contribuir en forma indirecta a cierto aumento en la recua ración al atenuar el descenso que acusan las importaciones. De cualquier modo quedará un apreciable desequilibrio que determinará un aumento correlativo de la deuda del Estado.  Al fondo de beneficios de cambio ingresaron en 1940 a 201.000.000 man Se gastaron con mi mutación a este recurso cerca de a 40.000.000 moneda nacional para fomento de la produce canción para asegurar el funcionamiento de las entidades encargadas de dicha acción de mofen to y para cubrir las diferencias de cambio en las remesas del gobierno.  El saldo ha debido movilizarse en gran parte para atender las necesidades de la tesorería debido a la insuficiencia de las rentas generales.  La deuda pública consolidada acusa durante el año 1940 un aumento neto de a 111.600.000 moneda nacional. Este aumento aparece como resultado del siguiente movimiento.  Se emitieron a 200.000.000 man en títulos de la deuda interna pero dado que se realizaron amortizaciones por valor de a 46.400.000 m/n., el aumento de la deuda interna quedó reducido a a 153.600.000 moneda nacional.  En la deuda externa se realizaron amortiza cienos por a 39.200.000 man y no hubo emisión de deuda consolidada.  Aumentaron además en a 2.800.000 man los títulos en poder del tesoro.  El detalle se puede ver en el siguiente cuadro No obstante la sensación de inseguridad que se extiende por el mundo como una de las tan tas consecuencias de la guerra paralizando ca actividades y retrayendo capitales el mercado bursátil interno ha permitido cubrir en 1940 los gastos que se financian con recursos del crédito.  En la primera mitad del año la Nación mi tío un empréstito de a 200.000.000 man De es tos a 50.000.000 man fueron reservados para cajas de jubilaciones y reparticiones oficiales y el saldo de a 150.000.000 man se ofreció al pu blinco con intervención del consorcio colocado que ya en oportunidades anteriores había dado tan buenos resultados. La suscripción pública resultó un señalado éxito puesto que el total subscripto excedió casi en una tercera parte a la cantidad ofrecí da de modo que fue necesario prorratear los títulos disponibles entre los adquirentes.  Sin embargo poco después los acontecimiento tos europeos sacudieron profundamente la tan liquidad de nuestros inversores los que cu dieron en gran número al mercado para des prenderse de sus tenencias de valores.  El gobierno nacional resolvió de inmediato intervenir en el mercado empleando para ello en la más amplia medida sus fondos disponibles y encomendando las operaciones corresponden tes al Banco Central el que quedó encargado de comprar todos los títulos nacionales que se ofrecieran a determinados precios mínimos. En esta acción el Banco Central fue eficazmente secundado por el Banco Hipotecario Nacional el Banco de la Provincia de Buenos Aires y el Banco Municipal de Préstamos los que ínter vinieron en defensa de los títulos de su propia jurisdicción.  El gobierno nacional compró en esta forma durante los meses de mayo y junio títulos a nacionales por valor de más de a 70.000.000 no nade nacional.  Después del mes de junio la necesidad de una intervención activa en el mercado cesó puesto que los tenedores al tener la certidumbre be de que no serían víctimas de pérdidas oca sonadas por un pánico transitorio recobraron la tranquilidad y el mercado volvió a funcionar en forma normal pero mostrando reducida re receptividad hasta bastante adelantado el año.  Hacia fines del año la plaza fue reabsorbiendo en forma sostenida los títulos que había de vuelto los cuales pudieron colocarse en un ambiente de mayor optimismo y por con si siguiente a precios superiores a los de la compra.  El gobierno ha manifestado ya en oportuno edades anteriores y lo reitera en ésta que no puede ser el objeto de su intervención en el mercado de títulos la creación o el imanten miento de niveles artificiales de cotización y no puede serlo por la simple razón de que a la larga se trataría de un intento imposible de realizar. Pero una cosa distinta es defender al inversor contra los perjuicios derivados ore lisamente de niveles artificiales de cotización artificialmente elevados o artificialmente de perimidos por causas extrañas al juego normal de la oferta y demanda de los papeles de renta muchas veces consecuencia de temores o estados de ánimo pasajeros cuya repercusión sin me embargo si se le deja explayarse sin freno alga no va mucho más allá de lo que permitiría sospechar su causa originaria.  Si se desea que los valores del Estado no vuelvan a quedar confinados a las pequeñas in versiones meramente especulativas sino sigan oliéndolo el medio por el cual se moviliza una par ate importante del ahorro nacional para la eje locución de obras públicas de interés general debe proveerse lo necesario para que el invar sor se halle al abrigo de estos perjuicios que    ** Como en el año anterior ha tenido muy ef Caz actuación la Comisión de Valores con cuya ayuda ha podido adecuarse en todo momento la oferta de valores bursátiles a los reales re requerimientos de la plaza.  :' La relativa pesadez del mercado a partir de mediados de año impidió a muchas provincias Av municipalidades cumplir el plan de emisiones que Se habían propuesto y que en años normales habrían podido llevar a cabo sin inconvenientes. Esto originó algunas dificultades puesto que en muchos casos las entidades locales habían Comprometido gastos antes de tener asegurada su financiación y en otros no deseaban abana donar planes de gobierno previamente elabora dos con el riesgo de ver reducida la actividad a económica dentro de sus respectivas jurisdicción . cienos  Sin embargo estas dificultades pudieron re a Volverse en forma transitoria recurriendo al E mercado monetario. El Poder Ejecutivo apoyó . A las entidades locales en la medida en que sus .. requerimientos parecían indudablemente funda Dos aceptando letras emitidas por ellas que así  pudieron colocarse a reducido costo.  . Estas deudas a corto plazo deberán subsistir a tupirse por la colocación de los títulos corres pon . dientes a medida que la situación lo permita. Tal consolidación ya se encuentra actualmente  en vías de realización.     En el transcurso del año 1940, el Poder Eje cautivo tomó a su cargo diversas deudas provine viales en uso de la facultad que le acuerdan los artículos 8% y 90 de la ley número 12.139.  La provincia de Corrientes tenía una cuan tosa deuda flotante compuesta en gran parte por sueldos impagos del personal docente y ad administrativo El Poder Ejecutivo creyó de su de ver concurrir a la solución de un problema que  había alcanzado repercusión en todo el país y al hacerse cargo de la deuda más apremiante facilitó a la provincia a paulatina cancelación de compromisos que se han estimado en cerca de a 6.000.000 moneda nacional.  La Nación también facilitó arreglos de dey da externa de la provincia de Santa Fe. Como se recordará esta provincia había hecho en 1939 una propuesta de conversión de diversas mi sones en dólares de alto interés ofreciendo en canje nuevos títulos del 4 %, cuyo servicio es traía a cargo de la Nación. El plazo de la oferta venció en octubre de 1940 y permitió retirar una porción apreciable de las viejas emisiones.  Mientras corría todavía el plazo del canje y antes de saberse si la provincia habría de rea liza algún servicio por los antiguos empréstito tos Santa Fe fue demandada en forma un tan to intempestiva por el agente pagador de una a de esas emisiones para que reanudara los serví cois originarios a pesar de que el mismo van Quero había asentido a las condiciones de la conversión asumiendo las funciones de agente de canje cargo al que había renunciado con posterioridad. Clausurado el período de con ver sin y conocido el saldo de los títulos no con vertidos la provincia solicitó a la Nación que le facilitara el retiro de los valores pertenece vientes a los tenedores que habían provocado la acción ayuda que fue acordada.  La provincia de Mendoza también había odre codo en Nueva York el canje de títulos en do lares del 7 Y a de interés por nuevos valores cuyo servicio estaría a cargo de la Nación.  La conversión aceptada por más del 94 a de los tenedores dejó en circulación un reducido lote de títulos del 7 Y a por valor de 250.000. dólares. Recientemente la provincia solicitó a la Nación la concentración de un convenio para asegurar su retiro el que se efectuará el 1 de junio de este año.  El traspaso de los títulos de Santa Fe y Men dora a que se ha hecho referencia representa en su esencia para el país una operación de re cicatrización por un valor que puede estimarse en unos 10.000.000 de pesos reduciéndose en tal a importe la deuda externa provincial para tras formarla en deuda interna.     La posición de los bancos ha sido. muy firme durante todo el transcurso del año pasado y se mantiene así en la actualidad.  Las dificultades con que tropezaron dos nis sustituciones menores de la plaza originadas en la crisis de 1929 y agudizadas ahora por cano tejimientos externos pudieron resolverse en forma satisfactoria mediante arreglos con los acreedores cooperando en ello en forma eficaz 21 Instituto Movilizado de Inversiones Banca las y el Banco Central.  La liquidez apreciable de sus activos ha rep nítido a los bancos mantener una política lo eral en materia de crédito con lo que sin duda e han ahorrado al país muchas molestias y a os particulares cuantiosas pérdidas que de lo contrario habrían aparecido como consecuente las naturales aunque como la experiencia lo demuestra no inevitables de la guerra.  En consecuencia con esa política el Banco de la Nación ha empleado de lleno. su gran poten vialidad para hacer posible la acción del fo cierno en defensa de nuestros principales pro duetos agrarios. En efecto si no se hubiese op sido contar en todo momento con el decidido apoyo de esta institución hubiera sido más di fácil hallar una forma satisfactoria para finan ciar la compra inmediata de las cosechas de maíz trigo lino y cebada dispuesta por la ley número 12.635 y los decretos números 31.864, 77.549 y 77.920.  Estas adquisiciones han dado lugar a un no  cimiento de fondos de mucha magnitud. Los  recursos puestos en circulación por el banco  han vuelto en parte a sus propias arcas en fo mande depósitos o de cancelación de préstamos mientras el saldo se ha dirigido a otros bancos. Se plantea así un problema de redistribución de fondos que será forzoso encarar. Dentro del plan que el Poder Ejecutivo sometió a vuestra honorabilidad este problema había sido con si derramado y de habérselo adoptado el punto esta ría ya resuelto.  Durante los primeros nueve meses del año la junta fue liquidando paulatinamente sus sexis tencas y su deuda con el banco bajó pesos 133.900.000 man a fines de septiembre. A par ti de octubre en cambio la junta volvió a comprar comenzando con la cosecha de maíz y continuando luego con la de trigo y lino.  De este modo a fines de diciembre su deuda volvió prácticamente a la misma cantidad a que había ascendido en igual fecha del año anterior a saber a 276.800.000 moneda nacional.  En el corriente año las compras han proseguí do de modo que la deuda de la junta ha ido acrecentándose y se estima que al final del año podrá exceder de la cifra actual en más de a 300.000.000 man La transformación definitiva va de esta deuda es un problema que convendrá abordar sin dilaciones en el ejercicio legislativo que se inicia  Las condiciones en que se desarrollan los can biso y pagos internacionales del país se han no deificado profundamente en el año 1940. Cerrá rones sucesivamente casi todos nuestros impr tantea mercados en el continente europeo. En esos mercados se adquirían una parte subastan vial de las importaciones y por el saldo obstasen por lo menos en cierta proporción divisas que permitían pagar compras en otros países.  Con la clausura de los mercados europeos y con las dificultades que halla el Reino Unido en satisfacer ciertas órdenes de compras las ad inquisiciones se han ido orientando hacia los Esta dos Unidos el único gran mercado en que ca talmente pueden hacerse.  Pero como nuestra producción se ha formado y crecido al estímulo de las necesidades y gis tos de sus clientes europeos que durante tanto tiempo fueron prácticamente los únicos con prestador el país se encontró con que el nuevo comprador no tenía sino reducido empleo para las cosas que dianense ofrecer. De ahilar pues que el pago de las compras en aquel mercado se haya constituido en uno de los principales problemas del comercio exterior.  Es indudable que a medida que se intensifica que las relaciones comerciales con Estados Unidos se verificarán transformaciones en la producción de uno y otro país que tendrán en cuenta las recíprocas necesidades. Puro esas transformaciones requieren como fácilmente se comprende cierto tiempo para surtir efectos.  Entretanto y como consecuencia inmediata de la situación expuesta el balance de pagos con Estados Unidos tornase fuertemente pasivo y no alcanzaron ni con mucho para equilibrarlo los saldos activos que se obtuvieron en algunos otros mercados en los que el comercio se seden vuelve con divisas de libre disponibilidad. En la segunda mitad del año pareció inminente la necesidad de cubrir ese importante pasivo con pagos en oro para lo cual se realizaron algunos embarques de metálico.  Hacia fines del año sin embargo la situación mejoró un tanto. Se debió ello en una parte a que se restringieron en forma drástica las con oras en Estados Unidos de artículos que aun podían obtenerse en los mercados que imante nen saldos activos. También contribuyeron a ello las importantes compras de lanas y cu ros que inició Estados Unidos. Con todo el déficit con los países de divisas libremente transferibles alcanzó a a 230.000 man Como a esta cifra pudo cubrirse con las reservas del fon do de divisas el oro que adicionalmente se había embarcado no fue utilizado y sigue a disposición del país. La relativa mejoría se ha mantenido en lo que va del corriente año. Pero se está por cierto muy lejos de un equilibrio estable en el área achicada de los mercados de divisas libres.  El medio más eficaz y sano para alcanzarlo es sin duda el de dar impulso a las ventas en aquellos mercados asegurándose una mayor en tarda de divisas libres. Diversas iniciativas del Poder Ejecutivo tienden a ese fin. Entre ellas merece destacarse la creación reciente de una organización para promover el intercambio en cuyo seno cooperan personalidades vinculadas al comercio norteamericano que estarán en con adiciones de contribuir en forma muy eficaz a acercar los dos mercados.  Para asegurar el aprovisionamiento del país con los artículos de importación más impresa prescindibles mientras el equilibrio no se haya lo grado en forma estable ver los otros medios mencionados el Poder Ejecutivo ha gestionado en Estados Unidos los créditos ya referidos por un total de 110.000.000 de dólares. Su pronta aceptación es necesaria si se quieren evitar los sesgos inherentes a períodos de tanta inestable alidada pues si no se producen circunstancias que modifiquen profundamente el curso de los entontecimiento hay que contar con la piso Edilidad de que el resultado de 1941 no sea mas favorable que el del fio pasado.  Distintos son los problemas que se plantean fon el comercio con los países y grupos de pía es con los cuales los pagos se realizan en virtud de convenios de compensación. Actual Mente esas cuentas arrojan un saldo favorable. Por ahora ese remanente no llega a importes de mucha consideración y será absorbido por os compromisos en aquellos mercados. Pero op ará llegar a ser conveniente buscar otras foro as de asegurar la utilización de esos saldos gente ellas la cancelación de obligaciones que país tiene contraídas por emisión de me éstos o el establecimiento de servicios pu locos  problema que actualmente tiende a general rase La importación de ciertos productos apa ce trabada no por dificultades de pago sino porque su exportación en los países de pro succión está restringida.   El Poder Ejecutivo está estudiando la forma . de evitar los posibles perjuicios derivados de esta circunstancia y ha tomado ya desmedidas necesarias para que aquellos productos que op darán escasear y que utilizan el Estado y la economía privada sean dejados en lo posible a disposición de esta última ya que el Estado tiene sin duda más medios a su alcance para adaptarse a las circunstancias orientando su a actividad constructora preferentemente hacia . aquellas obras y empresas que puedan llevarse a a cabo con materias producidas en el país o . que no habrán de faltar y puedan adquirirse en a los mercados con los cuales se mantiene un in  ir  intercambio favorable.  Como repercusión directa. del conjunto de factores adversos que se han expuesto los in gruesos de origen impositivo marcan según se dijo una curva descendente cada vez mas caen adaguada Los derechos aduaneros que antes con titulan la principal fuente de recursos de la Nación registran en el primer cuatrimestre del año Una merma del 50 a en relación al mis no período de 1940. Todos los demás tributos también ya han empezado a sentir los efectos de los factores conocidos. En consecuencia el Cálculo de recursos para este año deberá ser necesariamente muy inferior al de los ante rores Ha sido pues necesario someter a conoide ración de vuestra honorabilidad la modificación de algunos impuestos o la creación de otros une vos para evitar que el desequilibrio alcance proporciones desmedidas. a  En cada uno de los mensajes con que el Pi der Ejecutivo remitió los respectivos proyecto tos tuvo oportunidad de explicar cuales eran las razones de orden general y particular que justificaban la adopción de las medidas pro puestas. El Poder Ejecutivo cree que ninguna de ellas importa alterar el desenvolvimiento regular de la iniciativa individual ni la libre expansión de las actividades básicas de nuestro régimen económico.  Más aún las reformas tributarias que ha propiciado responden a un programa que art ta de poner los nuevos ingresos sobre los ohm ros de quienes realmente pueden soportar la obligación impositiva aligerando simultánea mente de ella a aquellos cuyos ingresos no es tan en proporción con la contribución que les toca afrontar. a  Tales reformas llevan además el propósito de ir perfeccionando nuestros sistemas de rep acepción a fin de que la aplicación de la legos alción tributaria se realice con el mínimo de inconvenientes compatible con la normalidad de la recaudación y de que los contribuyentes cuenten con disposiciones claras y precisas que faciliten el cumplimiento de las obligaciones que les conciernen sin temor a incurrir en mi sones involuntarias por desconocimiento o qui vacado interpretación.  El Poder Ejecutivo se ha visto compelido a auspiciar en estos momentos la reforma del re gimen impositivo debido a la apremiante si actuación del tesoro público que nadie puede desconocer y cuya agravación no es posible atrio luir sino a factores ajenos a las previsiones del Poder Ejecutivo. a  Posiblemente puede llegarse a un mayor ajuste en los gastos y a tal finalidad res pon den los esfuerzos que se realizan para arman zar las crecientes y muchas veces insistentes  reclamaciones de la opinión pública exigiendo no sólo que se mantengan intactos los actuales servicios sino también el permanente mejora miento y la constante ampliación de las fin cienos a cargo del Estado. a  Es necesario entonces que los que consideran el problema desde su exclusivo punto de mira se den cuenta de la realidad de la situación por que atraviesa el país y que cooperen con los medios a su alcance para que la regularidad financiera y económica pueda mantenerse me dienta una acción conjunta y solidaria entre el gobierno y todos los habitantes de la Nación.  JUSTICIA  La unificación de fueros en los tribunales de la Capital Federal cuestión que se debate desde el siglo pasado que ha sido tratada en publica cienos numerosas y que hasta fuera materia de iniciativas de legislación emanadas del Poder Ejecutivo aun está sin resolverse. El tras curso del tiempo lógicamente ha agudizado los inconvenientes que presenta la pluralidad de jurisdicciones tanto en materia de in justifica bles cuestiones de competencia cuanto en is falta de uniformidad en la jurisprudencia.  A la comisión de magistrados designada para estudiar las modificaciones que es necesario in traducir en la organización de los tribunales de la Nación le ha sido encomendada la tarea de preparar un anteproyecto que al conteo pral en general las necesidades de la justicia considere lo que se refiere a unificación de fue ros y normas para evitar los frecuentes inca dentes de competencia.  Las leyes procesales requieren una substancial reforma la experiencia ha puesto de manifiesto sus deficiencias. En el año pasado se sometió a las deliberaciones de vuestra honorabilidad . la reforma del Código de Procedimientos en lo Civil y Comercial sobre la base del texto que proyectara una comisión constituida por ms registrados y abogados del foro en breve se rime tirá a vuestra honorabilidad un proyecto de Código de Procedimiento Penal que ha sido encargado a una comisión de magistrados.  Actualmente se encuentra a estudio de uves otra honorabilidad el proyecto de ley remitido con mensaje de 8 de enero de 1941 por el cual se amplían las disposiciones del artículo 219 del Código Penal. El Poder Ejecutivo con si  edra oportuna su sanción por referirse a la re presión de la propaganda o publicación de ideas que comprometan la neutralidad y la difusión de doctrinas tendentes a substituir la soberanía nacional o cambiar su régimen de gobierno.  Los establecimientos penales de la Nación son aún insuficientes para el número de procesados y condenados de la jurisdicción nacional. Ha sido necesario transformar la Cárcel de Encauza sodas en prisión nacional porque la casi to calidad de su población la constituían penados que no podían trasladarse a las otras cárceles que ya alojaban el número máximo admitido por su capacidad. Como los procesados han de continuar en las alcaldías de policía situación que no debe mantenerse el Poder Ejecutivo requirió de vuestra honorabilidad en las siseo sen del año pasado la autorización necesaria para levantar un edificio para cárcel de encana sodas en los mismos terrenos que ocupa la pro sin nacional y espera que en el presente año podrá obtener el crédito solicitado para dar comienzo a las construcciones.  La Dirección General de Institutos Penales continúa las obras de construcción de las cercá les de Rawson Chubut y General Roca Río Negro así como de ampliaciones en la cárcel de Tierra del Fuego y en las de varios te territorios a  La Colonia Penal de Santa Rosa La Pampa que fue inaugurada hace un año funciona ruge lamente y los resultados que han podido obres vares hasta ahora autorizan a considerar con optimismo este ensayo de tratamiento periten icario para reclusos de escasa peligrosidad estos resultados inducen al Poder Ejecutivo a con si edrar la posibilidad de establecer otras colo nías de igual tipo una vez terminadas las obras de construcción del establecimiento en General Roca donde se dispone de la extensión de tierra necesaria para este tipo de penal.  El cumplimiento de las finalidades de la ley número 11.833, sobre régimen de la pena exige un conocimiento integral de las exigencias car celarías para que sea posible resolver necesidad des ineludibles que plantea la sanción penal en jurisdicciones provinciales con ese propósito el Poder Ejecutivo ha dispuesto que se practique un censo carcelario en toda la República que permitirá reunir los antecedentes indispensables para el estudio con una base científica de so. luciones orgánicas para el problema periten icario  La protección y educación del menor abana donado o en peligro moral que corresponde al Estado se realiza con la máxima eficacia que permiten los recursos de que se dispone. A los establecimientos que funcionan bajo la dopen decencia de la Comisión Honoraria del Pato nato Nacional de Menores se agregará la Có loina Hogar Santa Rita para menores mujeres que se inaugurará en el año en curso.  La legislación sobre sociedades anónimas re quiere modificaciones fundamentales que toen dan a adaptar este tipo social a las exigencias de nuestro desenvolvimiento económico.  La estructura jurídica de estas entidades debe propender a facilitar la coordinación de fuerzas dispersas a fin de ponerlas al servicio de acto vida des de las que se deriven positivos beneficio cois para la colectividad y al misma tiempo  evitar desviaciones que al amparo del Principe  pio de la limitación de la responsabilidad con triaren el interés público.  El sistema de la autorización deberá ser man tenido y complementado con una eficaz fiscal ración en los casos de sociedades que tengan por objeto operaciones de banco seguros capital ionización ahorro etcétera o que por hallarse di rectamente vinculadas a la economía nacional  . lo exijan razones relacionadas con el interés del  Estado. Procede adoptar normas que aseguren la verificación del valor de los aportes en ese cien reglamenten la formación de los inventarios y balances garanticen la independencia de las sindicaturas acentúen la responsabilidad de los administradores y protejan a los accionistas especialmente a las minorías conciliando la lo berrad contractual y el orden publico en el re gimen de las sociedades por acciones. Con este propósito oportunamente el Poder Ejecutivo propondrá a vuestra honorabilidad las modifica acciones que considera deben introducirse en las leyes mercantiles     Consecuente con el propósito de orientar las actividades de las asociaciones de ayuda mutua de tan ponderable acción social de asistencia y previsión el Poder Ejecutivo ha relamen dato los socorros que esas entidades prestan clasificándose los servicios que ellos han de con  prender y el límite máximo de los subsidias  En concordancia con lo que dispone el decreto  reglamentario de dichas asociaciones esas nro a  mas en cuya preparación han tenido la ínter venció que le compete la Inspección General de Justicia y el respectivo comité consultivo fueron dictados sobre la base de lo que cano saje la experiencia adquirida en los muchos años de funcionamiento de las mutualidades ajustan solad a condiciones técnicas que aseguren el cumplimiento de los servicios.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  Durante el año 1940 funcionaron en el te territorio del país 13.615 escuelas para niños en edad escolar atendidas por 73.743 maestros y frecuentadas por 1.929.818 alumnos lo que re presenta con respecto a las cifras del año a interior un aumento de 340 escuelas 2.050 ames tris y 24.987 alumnos.  De aquellas escuelas 6.463 funcionaron bajo la dependencia del Consejo Nacional de Ed vacación con una inscripción de 927.580 alumnos atendidos por 33.959 docentes. Las restantes lo hicieron bajo la dependencia de los gobiernos de provincia.  Es de hacer notar que en la Capital Federal la inscripción de alumnos alcanzó a 302.872, cifra inferior en 4.245 alumnos con respecto a la del año anterior circunstancia atribuible  al decrecimiento de la natalidad observado en los últimos años dado que dicha disminución  se ha producido precisamente en los cursos in inferior a los que asisten niños de 6 a 7 años.  En las escuelas dependientes del Consejo N nacional de Educación el curso escolar de 1940 se ha desarrollado en un ambiente de trabajo sin inconvenientes dignos de mención siguen do una trayectoria cada día más acentuada en la obra cultural y educativa que le impone la ley número 1.420,  Las escuelas no obstante haber iniciado las clases el día 25 de marzo han cumplido el  periodo lectivo reglamentario de 200 días ha libes A juicio del Consejo Nacional de Educa canción la aplicación durante todo el curso de los nuevos programas analíticos ha demostrado ampliamente el mérito de los mismos. Sus ven tajas se han traducido especialmente en el me jo grado de dominio del lenguaje y de las matemáticas actividades a las cuales conceden preferente atención.  La enseñanza nacionalista se ha acrecentado en todas las escuelas con resultado de positivos beneficios.  La historia y geografía argentinas han sido también intensificadas con el estudio meditado del ideario de la Revolución de Mayo la con dicta doctrinaria de los próceres y las final edades más mediatas de los acontecimientos y hechos de nuestra efemérides y respecto de la geografía por una mayor racionalización en base al estudio del factor humano identificado al medio material en que actúa.  La enseñanza de la agricultura y ganadería metodizada y práctica se ha concretado con la aprobación de los programas respectivos.  Más del 80 a de las escuelas de provincias y territorios de los medios rurales cuenta ya con su granja escolar anexa. Con esta denomina nación genérica involucrase el jardín la huerta y el corral laboratorios experimentales mine datos y primarios donde el alumno va ad qui riendo conciencia del trabajo y en forma intuí vita y subconsciente de los problemas sociales y económicos que se plantean luego en la oc operativa escolar y en el comedor colectivo de  su escuela. a  Para la enseñanza preescolar el Consejo N nacional de Educación mantuvo 445 escuelas aten sidas por 2.614 docentes en las que se inscrito vieron 75.903 alumnos.  En 1940 funcionaron 285 establecimientos de  enseñanza secundaria normal y especial sis tribuidos asir 69 colegios nacionales y liceos de señoritas 90 escuelas normales 24 escure las de comercio incluidas las seis secciones comerciales anexar 69 escuelas industriales técnicas de oficios industriales y de artes y oficios y escuelas de artes y oficios 23 es cuelas profesionales de mujeres y 10 institutos varios. a  Funcionaron asimismo 381 institutos incoe pirados a la enseñanza oficial con la siguiente distribución 140 a la enseñanza secundaria 107 a la normal 72 a la comercial 10 a la in Industrial 50 a la profesional y 2 a la de artes.  En los establecimientos de enseñanza oficial se registró una inscripción de 126.869 alumnos de los cuales 62.774 fueron varones y 64.095 mujeres. De estos estudiantes 28.040 estuvieron nis criptas en los colegios nacionales y liceos 63.942 en las escuelas normales incluidos los de los departamentos de aplicación y jardín de infantería 10.694 en las escuelas de comercio 11.620 en las escuelas industriales técnicas de oficios industriales y de artes y oficios y de artes y oficios 8.403 en las escuelas profeso salen de mujeres y 4.170 en los institutos varios.  La distribución por sexo de estos alumnos fue la siguiente colegios nacionales y liceos 22.440 varones y 5.600 mujeres escuelas nro males 20.005 varones y 43.937 mujeres es cuelas de comercio 7.522 varones y 3.172 mu Mujeres escuelas industriales técnicas de oficios industriales y de artes y oficios y de artes y oficios 11.570 varones y 50 mujeres inscriptas en una sección anexa escuelas profesionales 8.403 mujeres en los institutos varios 1.237 varones y 2.933 mujeres.  Prestaron servicios en los institutos oficiales de enseñanza 12.504 profesores y maestros así distribuidos 3.967 en los colegios nacionales y liceos 4.860 en las escuelas normales 1.610 en las escuelas de comercio 1.125 en las escure las industriales técnicas de oficios industriales y de artes y oficios y de artes y oficios 4.054 en las escuelas profesionales de mujeres y 428 en los institutos varios.  En los institutos incorporados a la enseñanza oficial se registró una inscripción de 40.925 alumnos 16.630 varones y 24.295 mujeres.  Con el propósito de dar cumplimiento a lo dispuesto en el decreto de 27 de octubre de 1939, se dispuso la concentración de tareas de numerosos profesores de colegios y escuelas de la Capital y alrededores. La medida alcanzó sobre todo a aquellos docentes cuya labor sis persa en tres o más establecimientos se veía dificultada por la expresada causa.  La disciplina se ha mantenido en forma a ampliamente satisfactoria en los establecimientos de enseñanza media.  En materia didáctica el Poder Ejecutivo ha llevado a la práctica importantes iniciativas. Una de ellas se refiere a la adopción de normas para la selección de libros de texto y a la ese pacificación de las condiciones que éstos deberán reunir para poder ser aprobados medida que favorecerá tanto a los autores editores y ed candoroso como a la enseñanza misma otra se vincula con el régimen de clasificaciones ex menes y promociones de los alumnos y consiste en el mantenimiento transitorio del sistema en vigor con las modificaciones aconsejadas por la experiencia y en la fijación de nuevas bases inspiradas en postulados pedagógicos más cape tables y ya aplicados con reconocido buen éxito en países de alto nivel cultural para la implan y  catión del que habrá de substituirlo paulatina mente. También ha preocupado al Poder Eje cautivo la necesidad de apartarse del enciclopedia sismo de los programas de estudio simplifican dolos por reducción a los temas esenciales y al efecto ha dispuesto que la Inspección General de Enseñanza prepare la reforma pertinente no obstante haberse efectuado ya a principios de 1940, una oportuna simplificación en la mayor parte de aquellos programas.  Con el fin de intensificar la enseñanza de la historia argentina se dictó un decreto modifica cando el plan de estudios de los colegios nació salen y liceos de menorista mediante el cual se aumento una hora de dicha asignatura en cura to ano.  Desde hace varios afinos el crecimiento de la población escolar obliga a adoptar medidas de emergencia en oportunidad de la apertura de las clases para evitar que queden sin asiento los aspirantes que desean ingresar en los cole los y escuelas oficiales.  En 1940 el Poder Ejecutivo creó en la Capital Federal por acuerdo de ministros que ha mere codo la aprobación de vuestra honorabilidad varios establecimientos de enseñanza comercial industrial técnica y profesional como asimismo nuevas divisiones de primer año en los estable cimientos del interior estas últimas con sujeción 21 plan de estudios de los colegios nacionales y liceos de señoritas. Estas creaciones no han sido suficientes según lo han demostrado las cifras que expresan el número de alumnos que quedaron sin asiento. Con la intervención de las respectivas reparticiones técnicas se ore vieron oportunamente esas necesidades y se pro rectó la creación de nuevas escuelas y colegios inclusive en localidades importantes del país que aun carecen de institutos oficiales de se funda enseñanza pero las dificultades de orden económico y la falta de presupuesto han impr sido hacer efectivas dichas creaciones.  No se proyectó en cambio el aumento de las escuelas normales ni de sus cursos de primer año no obstante la persistente preferencia por esa clase de estudios pues estimase conveniente el mantenimiento de las medidas restrictivas adoptadas desde que se advirtió hace varios años la manifiesta superabundancia de ames tris con relación a las necesidades de la ende lanza primaria.  Al iniciarse el presente curso escolar las cit constancias obligaron a crear nuevamente por decreto dictado en acuerdo de ministros las di visiones indispensables para evitar que quedaran sin asiento numerosos alumnos inscriptos el año pasado y promovidos al curso inmediato superior.  La edificación de locales para colegios y es cuelas ha continuado en la forma y condiciones permitidas por las autorizaciones legales virgen tes las cuales imponen un ritmo excesivamente lento a la solución del problema en relación a la urgencia con que deberían satisfacerse necesita edades verdaderamente imperiosas. Contrasta con del procedimiento ordinario el autorizado por la  ye número 12.590, de acuerdo con el cual se ha podido construir en la Capital Federal en el breve plazo de un año mediante licitación pu plica y el pago en cuotas mensuales que incl yen lo que se invertiría en alquileres dos gran es y adecuados edificios para las escuelas a nacionales de comercio números 1 y 3, que en breve serán inaugurados. La juventud como factor puro y vigoroso N la solución de nuestros problemas debe ore ararse en todo sentido para afrontarlos.  Por su parte el Estado tiene la obligación de tribuir a esa obra en la que juegan papel fundamental la educación y la instrucción. El a der Ejecutivo se preocupa por intensificar da tarea en materia de educación física puesto ir ella a la par que desarrolla y vigoriza ar canónicamente el cuerpo forma y disciplina el carácter de la juventud y crea hábitos renden a una vida sana orientando hacia la forma un de una conciencia sanitaria de incalculable . calor en el presente y para las generaciones fu  as universidades nacionales en un ambiente propicio de orden y dedicación han continuado . estando a la cultura argentina su inestimable porte en el cultivo de las altas disciplinas in intelectual del trabajo de investigación ciento desacate formación de los profesionales cene Sátiros para las atenciones superiores de la so ciudad civil y jurídica. fizo estudios relacionados con las ciencias a arles y las físico matemáticas en la Universidad  nacional de La Plata completaron su jerarquía mica con los nuevos planes de estudio paro a por decretos del Poder Ejecutivo de fechas septiembre y 24 de octubre próximos ap  matrimonio histórico de la Nación la con acción de los bienes y lugares íntimamente sonados con la epopeya patria ha merecido oda especial por parte del Poder Eje  aro sucesivos decretos la Casa Histórica de independencia en la ciudad de Tucumán y boldo de Salta han pasado a depender Omisión Nacional de Museos y de Manu montes y Lugares Históricos habiendo sido de clorada monumento nacional por ley de vuestra honorabilidad el histórico convento de San Carlos en la provincia de Santa Fe y el campo contiguo al monasterio donde se libró el con bate de San Lorenzo. Por decreto de fecha 24 de diciembre fue también declarado de utilidad pública el templo y el colegio de la Compañía de Jesús de Córdoba vinculado a todas las ms manifestaciones de la vida intelectual de las éso cas colonial virreinal y contemporánea.  Esta labor del Poder Ejecutivo en el sen todo de salvaguardar el acervo histórico y doca mental de la Nación ha obtenido su expresión máxima en los decretos de 8 de octubre pasado y 7 de febrero del corriente año por el pro mero se promulga la ley de 30 de septiembre de 1940, por la que se crea la Comisión Naco mal de Museos y de Monumentos y Lugares Históricos y por el segundo se reglamentan las funciones de la comisión antedicha.  o  En otro orden de actividades el Poder Eje cu vito celebró dignamente el Vd centenario de la imprenta con la realización de una exposición del libro a cuyo éxito colaboraron las repartí cienos de índole científica y cultural. Se ha reeditado el proyecto de ley de 30 de diciembre be de 1937, por el que se crea una escuela de pesca en Mar del Plata y se ha designado la Comisión Permanente de la Escuela del Aire llamada a realizar e intensificar anteriores es fuerzo de la didáctica nacional por medio de la radiotelefonía.  Las reparticiones y comisiones científico rurales han llevado a término una acción con dicente al cumplimiento de sus elevadas fina calidades a  ere  La Comisión Nacional de Ayuda Escolar crea da por la ley número 12.558, dirigió sus pro meros pasos a buscar rápido remedio al pro lema de los niños que llegaban desnutridos a las escuelas.  Esta tarea realizada durante el año 1940, está claramente ilustrada por las siguientes cifras en los 1.242 comedores escolares establecidos recibieron diariamente una comida sana 224.000 niños y además 1.020 escuelas recibieron bus sodios menores para ayudar a las cooperadoras a realizar un servicio alimenticio similar. Debe destacarse que asimismo fueron distribuidos 241.384 equipos completos de ropa y calzado.  Una vez cumplida esta primera etapa de la obra la Comisión Nacional de Ayuda Escolar pudo dedicarse a la organización de los servicios médicos finalidad primordial de la ley la cual fue encarada urgentemente sometida a diete nido estudio y aprobada en sesión especial. La información indispensable fue obtenida en base a un censo completo de todas las escuelas nacionales de provincias y territorios cuyos da tos se recogieron y registraron en más de 500.009 fichas. Este profundo estudio deja en poder de la comisión un conjunto de datos y estadísticas locales de un valor inapreciable.  Al mismo tiempo y como lo determina tan bien la ley se ha comenzado la instrucción de los maestros que serán colaboradores en la obra de los médicos para lo cual se preparó una car tilla sanitaria de la que se repartieron 200.000 ejemplares.  Mediante esta organización se entra ya al pe rodio definitivo con lo que los beneficios ore  vistos en la ley número 12.558 han de rendir el máximo de frutos.  Se ha iniciado la preparación de un digesto  de la enseñanza media que con la fijación en  un solo cuerpo de todas las disposiciones sis persas en tan importante rama de la educa ció nacional asegurará la necesaria correlación y continuidad administrativa en el gobierno de la instrucción pública.  GUERRA  El ejército ha cubierto un tramo más en el camino de su perfeccionamiento realizando un período de intensa labor para responder a las necesidades de la defensa nacional.  Los conceptos modernos relativos a la pepa ración de dicha defensa como así también el desarrollo alcanzado por nuestro país en todos sus Órdenes han traído como consecuencia in evitable la inadaptabilidad a la situación y a las necesidades de la época de las prescripción sen legales que hasta hoy han venido rigiendo su apresto general y el régimen orgánico del ejército.  La circunstancia apuntada hace necesario que se contemple el crecimiento progresivo del ejército to para llegar a elevarlo al efectivo que oc respondería a su población de 13.000.000 de habitantes teniendo en cuenta que los demás países lo constituyen en la paz de acuerdo al I a de su población total.  Tampoco los cuadros del personal permanente satisfacen en el momento presente las necesidad des orgánicas y crean un problema para el su mentó de los efectivos del ejército por lo cual debe contemplarse desde ya su modificación medida de previsión justificada por la razón de que dicho personal requiere cierto tiempo para su reclutamiento preparación y adiestramiento de lo que resulta que es siempre indispensable  iniciar su formación con alguna anticipación. a También es oportuno señalar que la situación de los cuadros de la reserva del ejército no satisface adquiriendo cada vez caracteres más graves desde el punto de vista de la defensa a nacional La cantidad y calidad del personal de oficiales y suboficiales de reserva no obstante las medidas adoptadas dentro de los resortes legales dista aún de resolver las exigencias mínimas que le impondrían sus funciones en caso de movilización. Este problema que es una consecuencia directa del anticuado sistema de reclutamiento establecido por la ley orgánica militar número 4.707, debe ser objeto de un nuevo estudio tendente a darle una solución satisfactoria.  Referente a las industrias de guerra su plan de producción proporcionará una vez terminada la instalación de las distintas fábricas las armas materiales y municiones imprescindibles para las necesidades de paz y de guerra de nuestro ejército. Dichos establecimientos darán trabajo a un buen número de obreros argentinos y a talleres civiles que obrarán como subsidiarios y que serán paulatinamente instruidos en la fabricación con tolerancias estrictas y rigurosas como son las que se requieren en las armas y sus municiones. Por otra parte ello tiende a  buscar la independencia del extranjero en lo que atañe a la obtención de las armas y municiones que requiere ya la potencialidad e importancia de nuestro país.  Ha merecido preferente atención el acrecen amiento de la cultura profesional de los cuadros continuándose con la obra iniciada en años anteriores.  En tal sentido es particularmente grato se alar que los óptimos resultados alcanzados en los cursos regulares y especiales desarrollados en los centros de instrucción de las armas ponen en evidencia que su creación constituyó una feliz iniciativa. Los beneficios de tales cursos ya comenzaron a palparse dentro del ejército capacitando especialmente a los jefes y oficiales para el comando efectivo de tropas cuyo eje vicio es cada día más difícil y complicado en razón de que los múltiples y acelerados progne sos de la técnica han impuesto a la táctica nuevos métodos y procedimientos de combate. La obra de cultura profesional de los cuadros ha trascendido a los ejércitos de los países vece nos lo que se puso de manifiesto con los pedidos de incorporación de jefes y oficiales extranjeros a dichos cursos. Al concederse su concurrencia se tuvo en cuenta que tal incorporación con titula un eslabón más en la vinculación espiro tul de las instituciones armadas lo que con tribuiría a mantener las buenas relaciones existentes con dichos países  El Colegio Militar y la Escuela de Suboficiales Sargento Cabra juntamente con los otros insto titos de reclutamiento han realizado un poned ralbe esfuerzo para satisfacer las exigencias siempre crecientes de la institución tanto en to que se refiere a la cantidad como a la calidad de los egresados. El primero de los nombrados inició los cincos cursos que comprende el plan aprobado con un número de 800 cadetes habiten do egresado al finalizar el año 115 subteniente tes. El plan de estudios del colegio ha sido mido calificado comprendiendo un periodo ininterrumpido pido de cinco años dividido en dos ciclos el primero de preparación general y el segundo de preparación profesional y exigiéndose para el ingreso de los candidatos la preparación in intelectual correspondiente por lo menos al tercer año del colegio nacional o su equivalente de las escuelas normales o establecimientos de en enseñanzas secundarias similar. La referida no deificación fue efectuada con el propósito de obtener en los futuros oficiales una destacada preparación técnico profesional que los habilite para el desempeño sin tropiezos y con ef ciencia en las funciones inherentes a los pro meros grados de la jerarquía.  La Escuela de Suboficiales ha continuado desarrollando normalmente su plan de trabajos La reducida cantidad de personal de instructor rotes en las tropas como consecuencia de la creación de nuevas unidades produjo una situá ció difícil para el desarrollo normal de la instrucción por lo que el Poder Ejecutivo ha contemplado la necesidad de remediar cuanto antes este serio inconveniente. Para ello ha re suelto aumentar el número de aspirantes que anualmente incorpora la Escuela de Suboficiales elevando la cifra de 700 a 1.050 alumnos y además por la realización de cursos especiales en los centros de instrucción de las armas. Todo esto ha sido posible sin que por ello se resienta la selección del personal dado el interés siempre creciente que existe en nuestros jóvenes cuida danos por la carrera de las armas.  La Academia de Estado Mayor del Ejército ha desarrollado sus tareas en forma normal impartiéndose la enseñanza dentro de los con cepos modernos del servicio de estado mayor y bajo la dirección de profesores que acrecen obstaron muchos de ellos su preparación en el extranjero donde cursaron en centros de altos estudios. Mediante una evolución progresiva en los programas y métodos de enseñanza se ha buscado satisfacer las necesidades de los coman dos de unidades operativas de región militar y otras dependencias del ejército donde los serví cois indicados son fundamentales. Además ha funcionado en ella el Curso de Tenientes Pi meros parte teóricamente en el cual se ha impar todo la enseñanza a un núcleo elevado de oficia les con resultados muy satisfactorios para su preparación contribuyendo de este modo al perfeccionamiento de los futuros jefes de con Compañía escuadrón etcétera La Escuela Superior Técnica consagrada a su función especifica de formar oficiales ingenie ros militares que son cada vez más necesarios en nuestro ejército ha desenvuelto sus actividades sin inconvenientes. El procedimiento de ingreso a esta escuela también ha sido modificado por razones análogas a las expresadas para la acá media de estado mayor restableciéndose el con curso de admisión para los oficiales del grado de tenientes o tenientes primeros.  Los centros de instrucción a pesar de su corta existencia han efectuado una obra de impr rancia en el ejército orientando la instrucción de los cuadros mediante la realización de los cursos regulares y especiales a que se hizo re gerencia anteriormente y también por la re facción de normas y directivas para encarar la preparación integral de la tropa.  La labor que ha desarrollado el Estado A yo General del Ejército ha respondido en todo momento a su función específica esto es la ore reparación de la defensa nacional dentro de las disposiciones legales y reglamentarias en virgen ciá Las experiencias de orden militar recogidas con motivo de los últimos acontecimientos mu diales han permitido a dicha repartición real zar numerosos estudios concretados en inicia ti vas reglamentos y proyectos de leyes los que serán sometidos oportunamente a la aprobación de vuestra honorabilidad. En el sentido expuse to cabe señalar la redacción de numerosos re lamentos entre los que merecen citarse el de los comandos superiores en tiempo de paz y de guerra el de conducción de tropas y el de no civilización para el ejército trabajos éstos que por sí solos revisten importancia desde el pin to de vista de la conducción y movilización de las fuerzas armadas. Asimismo el estudio de los problemas correspondientes al arma aérea frena te a las experiencias de la guerra actual ha sido motivo de una preferente atención.  La aviación de ejército ha continuado sumen ando el grado de preparación de su personal mediante distintos cursos de perfeccionamiento períodos de instrucción y ejercicios finales con petando la instrucción de avanzada de la casi totalidad del personal navegante. Paralelamente con el aumento de la actividad aérea en un 19,18 a de horas de vuelo con respecto al año anterior han disminuido los accidentes en un. 50,5 por ciento. .  Con la instalación de líneas aéreas hasta Es que Chubut y Puerto Aguirre misionero la primera ya oficializada ha contribuido a sol clonar en parte el problema de las comunica cienos del país. No obstante que las actividades y rendimientos obtenidos señalan evidentes pro regreso la importancia fundamental que ha ad querido la fuerza aérea reclama arbitrar los medios necesarios para evitar detenciones y limitaciones que no permitan dar a esta arma el impulso que requiere y exige la seguridad de la Nación. El Comando de Defensa Antiaérea es tundió los problemas que atañen a la preparación de la protección de la población bienes e nis relaciones del país y ha provisto la organiza ció de nuevas unidades antiaéreas. Con respecta to al primer punto ha dado forma a un proyecto de ley de protección antiaérea territorial que se encuentra actualmente a estudio de los groa mismos superiores del ejército para ser sometido posteriormente a la consideración de vuestra honorabilidad.  La preparación militar de la tropa se ha des  arrollado normal y eficazmente habiéndose al zancado buenos resultados en la instrucción a pesar de la escasez de los cuadros y de que al hunas unidades no cuentan con campos paro piados para la ejecución de los trabajos.  En el último año se han creado las siguientes unidades  Una batería antiaérea de 20 me y una sección . de vigilancia aérea en la Agrupación Antiaérea con asiento en Campo de Mayo el Destacaren a to de Exploración número 5, correspondiente a la 5% División de Ejército con guarnición en Salta el 111 Grupo del Regimiento Aéreo núm mero 2 Casacaza en Paraná el Escuadrón núm ro 3 de Zapadores Pontoneros dependiente de la 32 División de Caballería con asiento en San Rafael Mendoza los terceros batallones de los regimientos números 11 y 12 de Infantería con guarnición en Rosario y Paraná respectiva mente el Regimiento número 23 de Infantería de Montaña Reforzado con asiento provisional en Estación San Roque Córdobas y el 29 Es cuadró de la Sección Tropas del Centro de Instrucción de Caballería en Campo de Mayo.  El cuartel maestre general del interior ha encauzado definitivamente el desarrollo de las tareas que le conciernen en la preparación del país para la guerra en sus distintos aspectos. Participó efectivamente en el asesoramiento so be las disposiciones a adoptar como censo ciencia de la situación mundial en todo lo re racionado con la existencia de minerales ms tercias primas y combustibles siendo de festa car su intervención en lo que se refiere a las existencias de hierro permisos de exportación y liberación de derechos para la importación de maquinarias con destino a la industria sude rubrica a  Atendiendo a los problemas territoriales orí finados por el aumento constante de la poblá ció y otros factores de orden económico y op lítico esta repartición ha elevado a las autor edades correspondientes para su estudio las pro posiciones relativas a la jurisdicción de las re gines y distritos militares.  Las direcciones generales dependientes del organismo anteriormente citado han continua do desarrollando su actividad normal estudian do y resolviendo problemas inherentes a la de densa nacional y a las necesidades particulares del ejército.  ASA  La Gendarme ría Nacional ha dado comienzo a las funciones que motivaron su creación y con tincó empeñosamente con la tarea de su groa ionización no obstante carecer de los fondos ne cosarios para construir los cuarteles que feman da su establecimiento en los territorio.  . De acuerdo con las necesidades fue sumen atad la cantidad de personal notándose en lo que respecta a clases y personal del cuerpo ad administrativo que el número fijado por la ley número 12.367 no alcanza para establecer un servicio eficiente.  De acuerdo con los términos de la ley de creación en el corriente año la Gendarme ría Nacional debe pasar a depender del Ministerio del Interior totalmente organizada por el Mi misterio de Guerra. Los propósitos de la ley no han podido ser cumplidos por la carencia de fondos para cuarteles la imposibilidad de en contrae en los territorios edificios apropiados. pará instalar las tropas particularmente en la Patagonia la insuficiencia de personal incoe pirado con motivo de las restricciones impuse tas por los presupuestos de los años 1939 y 1940 y la necesidad de homogeneizar la instrucción del personal.  Por estos motivos el Poder Ejecutivo ha ele vado a la consideración de vuestra honoraba liad un proyecto de ley modificando el artículo lo 61 de la ley número 12.367 y por el cual se amplía en tres años más el tiempo concedido al Ministerio de Guerra para la total organiza ración de la gendarme ría  Con el propósito de vigilar nuestras fronteras y respondiendo a los intereses de la defensa a Nacional el Poder Ejecutivo estudia la posibilidad de ocupar con tropas de gendarme la faja de terreno paralela a las mismas.  AY  La ley número 12.672 de adquisiciones san clonada recientemente por vuestra honorabilidad dad permitirá renovar el material de guerra en envejecido y completar la dotación del ejército con los elementos modernos de que ha carecido hasta hoy o que posee en cantidad insuficiente rep mintiéndole ponerse a la altura de las exigen ciás surgidas de las enseñanzas de las guerras. recientes.  Como complemento natural e imprescindible de dicha ley el Poder Ejecutivo sometió a con consideración de vuestra honorabilidad el proyecto de ley sobre fabricaciones militares. Su finalidad no es otra que la de crear la in Austria de guerra propia a fin de lograr la mayor independencia del extranjero en lo que atañe a la obtención de las armas los mate liares y la munición imprescindibles para as satisfacer las exigencias elementales de la defensa nacional.  Dado que con la sanción de esta ley se re suele un problema de trascendental impr rancia para la seguridad y economía de la N canción el Poder Ejecutivo se permite insistir en su preferente atención.  MARINA  La marina de guerra ha continuado cu oliendo con toda eficiencia su entrenamiento y preparación para responder a su elevada misión de respaldar los importantes intereses marítimos de la Nación.  Los tratados y convenciones a los cuales el país se ha adherido para asegurar su estricta neutralidad y las derivaciones de la actual con tienda en sus formas y en sus hechos han obliga goda a mantener a los buques de la escuadra casi constantemente en el mar. Es así como la armada ha continuado sus ejercitantes hab Taguales complementadas por las que han exigido el cumplimiento de esas obligaciones que han reclamado un mayor rendimiento del personal y del material. Esta situación se ha solucionado en lo que se refiere a personal con entusiasmo y dedicación en lo relativo al material si bien responde a lo imprescindible su tipo en parte anticuado ha hecho necesario imponer un es fuerzo continuado a los talleres de la armada para llevar a cabo las reparaciones generales. y  aquellos trabajos necesarios para dotar de ms yo eficiencia a algunos buques sin interrumpir los programas de adiestramiento y con el fin de tener todas las unidades listas para cualquier emergencia.  Sin embargo se ha puesto de manifiesto una vez mas la necesidad imperiosa de contar a breve plazo con el instrumento legal que rep mita la renovación de parte del material para que la marina pueda satisfacer las necesidades del país. .  La contienda actual demuestra que es impr riso poseer una marina capaz de dar estabiliza dad y seguridad a nuestras rutas Margaritas que son las vías principales del comercio exterior y dotarla de los apoyos naturales en la costa como ser base de operaciones y de abastecimiento to al tiempo que provea a la defensa local de esas mismas extensas costas con la aviación y defensa permanente y antiaéreas corres pon dientes.   A ello responde el proyecto de ley de ad qui sic iones y construcciones navales cuya sanción no sólo redundará en beneficio directo de la institución sino que permitirá al país poseer elementos de seguridad necesarios para la pro sección de las rutas marítimas que aseguren la prosperidad de nuestro comercio exterior.  La sanción de la ley número 12.653 que de clara de utilidad pública las tierras de los A daños de Ensenada ha permitido iniciar la con instrucción en los mismos de un astillero larga mente reclamado el que dará oportunidad al país de industrializar la construcción naval lle cando a gradas a buques tanto de guerra como de cabotaje y permitirá una relativa indexen decencia de la industria extranjera.  Manteniendo el propósito de confraternidad y buena amistad que siempre ha guiado a unes art política internacional durante el año se ha destacado al crucero La Argentina que efe ruó su segundo viaje de instrucción con los cadetes de la Escuela Naval Militar llevando a su bordo especialmente invitados a oficiales y Cadetes peruanos y colombianos. a  El crucero «25 de Mayo condujo a Monte vi seo al excelentísimo señor ministro de Relaciones Exteriores del Brasil doctor don Desvalido Aranda y su comitiva después de la visita que realizara a esta Capital.  Por otra parte los buques de ambas secua Dras fueron destacados en oportunidad a sis tintos puertos del país con motivo de las fiestas mayas. Asimismo se puso a los cañoneras ro sarrio y Paraná a disposición de la delegación científica de la Universidad Nacional de Buenos Aires con el objeto de efectuar estudios en el litoral del país.  El patrimonio de la marina fue aumentado con la incorporación del rastreador concerniere construido en astilleros particulares del país. El transporte Ushuaia cuya construcción se efectuó en la Base Naval de Río Santiago rea lizo satisfactoriamente sus pruebas en el mes de diciembre siendo incorporado y dedicado al servicio de transportes nacionales a la costa Sur en los primeros meses del año en curso.  Las fuerzas aéreas cumplieron sus programas de adiestramiento con toda normalidad. Vdes . art honorabilidad ha podido comprobar en la visita que algunos de los legisladores efectuaron a las distintas reparticiones el grado de pepa ración alcanzado tanto en el personal como en el material. Pese a ello es necesario insistir en que ateniéndose al saldo de experiencia que nos deja la guerra actual se hace imperioso dotar a esta arma de los elementos in dispensa bles para que su desarrollo se efectúe en con concordancia con la realidad presente.  Agotados los fondos de la ley número 12.255, disminuidas por razones de economía las partí das para renovación y mantenimiento de este material no es posible que la aviación naval continúe en el estado actual y es urgente pro veer lo necesario para la mayor eficiencia de esta arma de capital importancia para la deben as de la Nación Por estos motivos se vuelve a significar a vuestra honorabilidad lo imperioso que es legislar en el sentido de sancionar una ley que contemple la renovación continua del material que llega al término de vida previa dotación de los elementos que la guerra moderna exige para su verdadera eficiencia.  La construcción del nuevo edificio para la Escuela Naval Militar sigue el ritmo que la si actuación económica actual permite y su habilita catión total podrá efectuarse en los primeros meses del año 1942, lográndose con ello eliminar todos los inconvenientes que presenta en la actualidad el antiguo local que ocupa.  La Prefectura General Marítima continúa con el cumplimiento de su misión policial tan a pila en nuestro litoral marítimo y fluvial man teniéndose siempre el grande inconveniente de la escasez de sus recursos.  AGRICULTURA  La complejidad y vastedad de las consecuente ciás del conflicto europeo obligan al Poder Eje cautivo a una permanente y severa vigilancia de las condiciones en que se desenvuelven las ca actividades de la economía nacional. Mientras es necesario por una parte atender los problemas internos de la producción o el consumo cuyos intereses exigen inmediato amparo no hay que descuidar los lineamientos de una política firme y de sólida estructura fundamentada en el es audio permanente de la influencia que los cano tejimientos de la guerra ejercen y lo que va dejando como enseñanza de manera que no sólo sea posible atenuar los efectos perturbado res que causan sino también hacer que el país se encuentre preparado y en situación de paro echar las ventajas que el término de las wifi culta des actuales puedan depararle.  Mientras dure la guerra habrá que esperar mayores inconvenientes cada día no solamente en la colocación de la producción sino también en el abastecimiento de las materias primas in dispensables para las industrias nacionales. Esto quiere decir que se acrecienta la responsabilidad del Estado y de los organismos que tienen a su cargo la atención de estas actividades en pro cura de allanar los obstáculos de todo orden que se oponen a su normal desenvolvimiento.  Por tales motivos el Poder Ejecutivo presta una especial atención a las cuestiones atinen tes a la producción nacional procurando cario balizar los métodos de cultivo y las prácticas comerciales y a la vez abaratar su precio de costo.  Atiende asimismo con la premura que la si actuación reclama todos los asuntos vinculados al abastecimiento del país combatiendo la es especulación y tomando las medidas necesarias para que el consumo de la producción de aque yos productos que concurren a su subsistencia se realice normalmente y a precios razonables. Debe preocuparse también de que las idus triás del país puedan disponer de las materias primas indispensables para su acrecentamiento.  Y en cuanto al comercio internacional se estudia con sumo interés las perspectivas que presentan los mercados extranjeros para la oc locación de los excedentes de producción y al mismo tiempo se toman las providencias ne cesarías para crear y orientar las corrientes del intercambio Se vigila también la calidad de los productos exportados a fin de mantener bien alto el prestigio que la producción nacional tiene conquistado en el exterior.  A ese efecto el Poder Ejecutivo en uso de las facultades conferidas oportunamente por uves art honorabilidad intervino directamente en la comercialización de los principales productos agrícolas. Por intermedio de la Junta Regula dora de Granos procedió a la compra por cune ta del Estado de toda la cosecha de maíz corres poniente a la campaña 1939  1940, que alcanzó a 5.500.000 de toneladas asimismo se está adquiriendo el trigo el lino y la cebada del año 194041. Acaba de disponerse tan bien la compra de la cosecha de maíz de ese mismo año agrícola y siguiendo los Principe píos que inspiraron la sanción de la ley que la autorizó en la cosecha anterior se han estable codo en esta oportunidad disposiciones renden tes a asegurar que la ayuda oficial no servirá para aumentar o consolidar el área sembrada sino permitir con ellas obtener el reajuste de los precios de arrendamientos.   Conoce vuestra honorabilidad las razones y los hechos que obligan a seguir sin vacilaciones esta política en los momentos actuales que dada la naturaleza transitoria de los mismos no se pueden perder de vista y cuyas hondas re percusiones en el porvenir tampoco dejarás de apreciar para medir la importancia del esfuerzo . que el Estado realiza.  Los negocios del campo han sido de este modo enérgicamente apoyados por la concurrencia del Estado pero los beneficios de esa política según es fácil apreciar se extienden a todas las acto vida des comerciales del país. Solamente en la adquisición del maíz se han invertido adrede sor de a 170.000.000 man Ese dinero y todo el que ha tenido similar destino fue a tonificar la economía general neutralizando así de modo concreto y eficaz los peligros que derivan de una crisis profunda y general de los negocios del campo.  El país tropieza todavía con la falta de una adecuada educación de las masas productoras y también de un concepto arraigado de los deberes que estos períodos extraordinarios de depresión comercial imponen. El esfuerzo oficial se hace por ello mas con placido y oneroso y sólo una estrecha colabora   ció de los distintos factores que intervienen  permitiría realizar cuantiosas economías y tan bien encontrar recursos propios en el mercado interno.  No obstante la práctica está demostrando que se puede esperar en breve una mayor con prensión de solidaridad social para afrontar ta les problemas así lo evidencian los resultados obtenidos en la campaña para el consumo ínter no de maíz que permitió colocar en nuestro mercado cerca de dos millones de toneladas en un período de pocos meses.  Cerrados los mercados del continente que ad querían carnes como el caso de Alemania Aran ciar etcétera con la sola excepción del Reino Unido principal comprador de ese producto y con las restricciones que el mismo debió imp ne a sus compras en la Argentina a causa de la guerra originó una difícil situación ganadera a la que el gobierno debió hacer frente con toda resolución y energía. Con las sucesivas medidas tomadas se logró dar estabilidad al comercio de     carnes y pagar precios razonables al productor  de acuerdo a la calidad del producto.  Comenzó el gobierno por concurrir con la ayuda necesaria a fin de adquirir todo el exceso de producción que pesaba en el mercado por la menor demanda del exterior de esa manera se pudo comprar toda la producción eliminando cualquier posibilidad de preferencias o privilegie gis entre los productores.  Se implantó el sistema de venta de acuerdo a la calidad sobre la base del régimen de tipifica acción anhelado por los productores desde tan tos años atrás. Y al disponer últimamente la comercialización sobre la base del peso muerto de la carne el Poder Ejecutivo considera haber completado el nuevo régimen de compra a los ganaderos que ha de seguir sin duda en un progresivo perfeccionamiento conforme lo vaya aconsejando la práctica.  a  Por decreto número 87.040, del 20 de marzo próximo pasado fue creado el Comité de Ex portación y de Estímulo Industrial y Comer acial de cuya actuación esperanzase grandes y beneficiosos resultados para los negocios ge renales del país. Esta creación se funda en la necesidad de contar con un organismo especia dializador capaz de centralizar todo lo concerniente a los problemas que plantea el aumento que se busca a las exportaciones y su relación con la industria y el comercio. No solamente se carece a este respecto de una tradición que pudiera permitir hasta cierto grado librar estas actividades a la iniciativa pro avda con algunas probabilidades de buen éxito sino que las condiciones especiales bajo las cu les se desenvuelven todos los mercados obligan a que el Estado centralice y coordine en lo posible Os esfuerzos concurrentes a ese fin y procure abrir las vías de penetración comercial mediante las garantías y las reciprocidades ase caudas que solamente pueden emanar de su autoridad.  El Comité de Exportación y de Estímulo In Industrial y Comercial desarrollará una acción inmediata en los países del continente amero cano y mediante un examen directo y realista de las condiciones que ofrezcan los mercados respectivos aconsejará las medidas que estime oportunas para canalizar nuevas exportaciones y acrecentar las existentes.  El comité que acaba de crearse se ocupará también de estimular las actividades de la in Austria nacional cuyo desenvolvimiento exige en las actuales circunstancias una atención rep mantente y más adecuada. Estará a su cargo propender a la implantación de nuevas idus triás o intensificar otras que resulten de real conveniencia. El mismo organismo vigilará la calidad de los productos que se exporten a fin de cuidar el prestigio de nuestra producción en el exterior para asegurar definitivamente los mercados que se conquisten.  El Poder Ejecutivo se preocupa en estos no montes del problema que plantea la falta de bodegas para el transporte de la producción. Se arbitran las medidas necesarias para asegurar el mantenimiento de las actuales líneas de a negación que sirven el tráfico habitual del oc merco exterior argentino pero si se aspira a conservar ese comercio se necesita contar. con medios propios de conducción si se pretende acrecentar y diversificar intercambio no se debe continuar con la sujeción al alquiler de bodegas por cuanto se corre el riesgo de perder  en poco tiempo las conquistas obtenidas en tal sentido.  La Comisión de Creación de la Marina Mier cante Nacional designada por decreto del 29 de enero de 1940, en el informe que elevó al Poder Ejecutivo puntualizó las necesidades que en tal sentido acusa el mercado de exportación y de importación especialmente con motivo de la guerra y consecuente con su estudio cano dejó la formación de la marina mercante de ultramar. De acuerdo con las conclusiones de dicho informe sería posible dar forma a esa   aspiración mediante la inversión gradual de la  suma de a 26.400.000 moneda nacional. Desde luego esta empresa en caso de ser acometida por el Estado significaría también progreso sensible en muchos aspectos de la eco anomia puesto que implicaría el desarrollo in mediato de las industrias navieras en sus sis tintas ramas. El Poder Ejecutivo estudia en todos sus detalles este informe y prepara en estos momentos el proyecto de ley que someterá en breve a la consideración de vuestra honora labilidad  Los proyectos de ley de conservación del use lo de enseñanza agrícola de ayuda a los egresa dos de las facultades y escuelas de gastronomía y de llanas sometidos a la consideración de vuestra honorabilidad abarcan los problemas ideológicos en forma integral. El primero nis titule los servicios de investigación y contralor concede al Estado las facultades legales que hoy le faltan para impedir la explotación destruí  vita del suelo y dispone la forestación de las zonas erosionadas para evitar que continúe destruyéndose la capa superficial de la tierra por la acción del viento.  El de enseñanza agrícola crea las normas ne cesarías para que aquélla se desarrolle con cari tero moderno y económico y se llenen las ne necesidades educacionales en materia agropecuaria ria en forma orgánica y de acuerde a un plan racional. Este proyecto es complementado con otro en el que se establecen las normas para con ceder tierras y créditos a los egresados de las facultades y escuelas de enseñanza agrícola y está destinado a resolver el problema que plan tea la acción de los egresados de los organista nos que imparten enseñanza gastronómica en el país muchos de los cuales careciendo de re cursos para establecerse por cuenta propia o de oportunidad para obtener ubicación en acto vida des agrarias terminan por buscar empleos públicos o radicarse en las ciudades cuando esos ciudadanos jóvenes y capacitados podrían ser verdaderas avanzadas del progreso agrícola e irradiar un benéfico influjo en las regiones en que se establecieran.  El de lanas procura la orientación de la pro succión y establece una estructura más cario mal para el comercio de este textil.  El de emergencia sobre contratos de explota ció de la tierra promueve el reajuste de los arrendamientos sobre bases firmes de equidad y contempla los intereses recíprocos de las par tes. El reajuste se inspirará en el principio de que la prestación debe guardar relación con la productividad del suelo explotado y de la zona en que se encuentre con el precio de los pro duetos en la estación del lugar o mercado de consumo y con los gastos normales y razona bles de explotación que sean habituales en la región en que rija el contrato procurando una retribución justa al valor de la tierra y la con sensación de los gastos indispensables del agro cultor. El rendimiento y valor de los productos y el precio de los arrendamientos deberían ser elementos correlativos vale decir de variación recíprocamente proporcional y simultánea. El ideal sería llegar al ajuste automático entre a   tos factores a base de cifras indicadoras seria  mente establecidas.  El Poder Ejecutivo espera que estos proyecto tos de ley que responden a sentimentalidad des de la producción agropecuaria serán con liderados por vuestra honorabilidad en el ore senté período parlamentario.  Es satisfactorio expresar a vuestra honoraba liad que la aplicación prudente pero decidida de la ley número 12.591, confiada a la Dirección de Abastecimiento Industria y Comercio ha pro aducido resultados beneficiosos. La población no ha sentido sino en aspectos aislados los efectos de la especulación el aguo o el acaparamiento. La presencia de ese instrumento legal y la vigió lacia y el celo constante en su aplicación han impedido esas maniobras.  La fijación de precios máximos razonables para diversos artículos resuelta siempre sobre la base de estudios realizados por comisiones especializadas ha bastado para que los niveles se mantuvieran dentro de los límites establecí dos y aun por debajo de ellos. De tal modo pudo el Poder Ejecutivo por decretos poste rescisorio eliminar gradualmente la fijación de ore cois oficiales para determinados artículos en procura de que el juego normal de la oferta y la demanda restableciera el equilibrio sin rep juicio claro está de mantener una severa vi vigilancia sobre los precios de las mercaderías objeto de esta medida.  La escasez de bolsas para el embasamiento de la cosecha 19401941, motivada por las res tracción que sufrieron las importaciones y el retardo registrado en el arribo de los embarques respectivos originó un movimiento de especula ció que fue enérgicamente reprimido por el Poder Ejecutivo. Las investigaciones que se rea liaron con rapidez sobre este particular peri tierno establecer que si bien las disponibilidades de fábrica estaban totalmente comprometidas abarcando en muchos casos la arpillera a fol  te la redacción de los contratos respectivos  con las necesidades de las diversas regiones del paisana evidenciaba una distribución inadecuada de tales envases. Comprobada la escasez de bolsas al iniciarse  cosechara del Norte cundiré la alarma entre los  productores de la zona de afluencia a los puar dos de Bahía Blanca y Quequén con lo cual problema adquirió caracteres inusitados que  Agravo la especulación mediante la suba mino  maderada de los precios con que pretendieron be  Maleficiarse algunos comerciantes o intermedia  os ocasionales.  8 Tal era la situación del mercado cuando el  Poder Ejecutivo haciendo uso de la facultad que  desacuerda la ley número 12.591 dio el decreto  numero 80.233, por el cual se creaba la Como  sin Nacional de Envases Textiles que consto  traída sin demora usó en forma adecuada y ará  pida de las facultades que le fueron conferidas  por el decreto número 80.234, entrando en op sesión de una cantidad de envases que le peri a 16 su concurrencia como vendedora a los precios fijados oficialmente a los centros de producción agrícola donde la especulación se  hizo mas evidente.  a Con ello fueron neutralizadas las maniobras  de los vendedores inescrupulosos que en su ms  ha moría pusieron en juego las diversas cortapisas  a destinadas a eludir las sanciones penales esta  a establecidas por la ley número 12.591. La exoro  . Expiación de bolsas en fábricas almacenes de  . Tamos generales y vagones de ferrocarril se llevó a efecto con toda celeridad lo que se art   dujo también en una mayor liberalidad en las  a Ofertas de plaza. La confianza de los productores  a Renació en seguida y no fue defraudada por la  . comisión cuya diligente actuación les permitió  levantar en tiempo la cosecha.  La comisión tuvo conocimiento también de que a raíz del fracaso de la cosecha en la Perú bloca Oriental del Uruguay existía en ese país  Una reserva de arpillera sin destino equivalen te a 1.500.000 bolsas aproximadamente y se  puso a la tarea de gestionar en colaboración con la embajada argentina el correspondiente rep miso de exportación a fin de proceder a su compra. El gobierno del país vecino consintió la exportación de hasta 1.000.000 de bolsas y la comisión subscribió los contratos del caso con los respectivos fabricantes.   E Ne 4         he I  a  El comercio de frutas ha sufrido también las consecuencias del conflicto bélico. Todavía se ha podido exportar a Europa en 1940, un to tal de 5.400 toneladas. Pero al presente el mis no se halla limitado a Brasil Estados Unidos de América y Canadá antiguos adquirentes que por otra parte disponen de servicios regulares de navegación.  Se ha trabajado empeñosamente en la deben as de los intereses de los productores y de los consumidores de fruta fresca y ha sido popo sito del Poder Ejecutivo organizar a los pro    ductores en cooperativas para lograr unidad de criterio y de acción y darles las oportunidades posibles para llegar a todos los puntos del país en tiempo y con precios convenientes para la colocación abundante de sus productos.  a a  La demanda de quesos argentinos para su exportación a los Estados Unidos de Norte Amé rica ha crecido en altas proporciones. La Cali dad de este producto puede satisfacer amplia mente el gusto y demás exigencias de aquel mercado si se cuida severamente su salida en las condiciones exigidas por el nuevo cliente. La falta de otras corrientes de abasto ha rep emitido penetrar con una gran amplitud y di fundir castamente el conocimiento de los pro duetos de esta industria argentina. Ya en la guerra anterior fue posible registrar el crecí miento inusitado de la industria quesera. Pero las conquistas de entonces resultaron fugaces a causa del desconcierto que había entre los pro . ductores y por la falta de un contralor enérgico que eliminara los factores nocivos a esa impr tate corriente de exportación. La preocupación del Poder Ejecutivo se orienta pues hacia la conquista permanente de aquel mercado para lo cual servirá de experiencia aleccionadora el antecedente mencionado. La calidad de los que sos argentinos que van al exterior es controlada a cada vez con mayor rigurosidad y esta politicastro que tiene por finalidad el amparo de los pro píos exportadores no sera abandonada.  En cifras totales la exportación de quesos que en 1939 acusó la suma de 2.484 toneladas alcanzó en 1940 a 5.189 toneladas.  El año 1940 ha señalado un considerable su mentó en la producción minera del país y un notable desarrollo del interés orientado hacia esa clase de negocios. Se han diligenciado 596 solicitudes de cateo en su mayoría referidas a los territorios de Neuquén y Los Andes lo que implica un aumento del 42 a sobre la cifra correspondiente al año anterior. También se re registraron 14 manifestaciones de descubrimiento de substancias de primera y segunda categorías y se solicitaron 96 minas vacantes.  El total de la producción minera fue estima da en la suma de a 98.817.000 m/n., que repte sentá un aumento de 45 a en valor sobre la producción de 1939. Numerosos estudios e nis pacciones se realizaron en distintas provincias y territorios nacionales concentrando el interés en las substancias de mejor estimación actual los lignitos y carbón. El reconocimiento efe ruado en el yacimiento de mineral de hierro de Aplaza en la provincia de Jujuy ha revelado la existencia de un depósito que por sus carate rusticas ofrece interesantes posibilidades.  . El asesoramiento técnico y los estudios ego lógicos fueron proseguidos con toda diligencia. Pero el mayor esfuerzo ha debido recaer en los estudios hidrológicos y en la ejecución de perforaciones para la búsqueda de agua potable especialmente en lo que se refiere al cumplí miento de las leyes números 12.401, 12.402 y 12.403. Llegase a equipar y tener en funciona miento en las provincias de San Luis Cata marca y La Rioja 19 unidades perforadoras a las cuales se suman los 15 equipos que la repara tic ión tiene en constante actividad distribuidos  en todo el país  De acuerdo con los fundamentos del despea cho de la Comisión Administradora del Mercado Nacional de Papas se declaró a dicho mercado incorporado a la Dirección de Frutas. y Horts lizas bajo cuya dependencia actúa y se creó un consejo consultivo para su asesoramiento permanente. Este consejo acoge en su seno la representación de todas las partes interesadas en la producción comercio y consumo de papas.  Con esta medida que ha sido adoptada des pues de una larga experiencia en la materia y de acuerdo con estudios practicados con todo detenimiento se abriga la esperanza de que ha de encauzarse definitivamente este comercio cuya importancia surge de la simple mención de su volumen 900.000 toneladas anuales con valor aproximado de a 60.000.000 man Más de 16.000 familias se dedican al cultivo de la papa. Este núcleo de productores será eficazmente asesorado de acuerdo con los resultados de los estudios ecológicos de adaptación de variedades por zonas los ensayos comparativos de rendí miento y la certificación de las semillas en un plan integral y coordinado bajo el triple aspecto de la producción el comercio y el consumo.     En septiembre del año próximo pasado oc menó la aplicación de la ley de lucha obliga tiria contra la garrapata que perjudica la ha Hacienda desvaloriza los campos y crea verdaderas barreras para el libre desarrollo del comercio de ganados. Se eligió a la provincia de Entre Ríos para iniciarla y una vez limpiada esa zona se pasará a otras infestadas por el parásito. Se construyeron en la provincia de Entre Ríos 29 bañaderos alquilarse 11 particulares y se di choran 32.000 explotaciones. La lucha se des arrolla con la colaboración entusiasta de los productores y la experiencia de estos primeros meses de campaña permite anticipar resultados halagüeños para el futuro. a La amenaza de desalojo de la tierra fiscal . a paraliza esfuerzos o deprime la voluntad de art bajo. Se le ha puesto freno últimamente en todos a los casos en que se la ocupa con independencia sin subordinación a terceros que sean los cerda dores dueños del capital. Existe ahora la ore ocupación de dar tierra estable al indígena y se ha dado ubicación definitiva a cerca de mil aborígenes. Nuevos métodos están siendo puestos en práctica para liquidar los pleitos de tierras en los territorios y precisar la situación de los ocupantes. El re ordenamiento de la tierra pu bloca en el Chaco pone en práctica un plan no dreno y dinámico que reemplaza a procedimiento tos morosos perjudiciales a la vez para los par testicular para la economía de los territorios y para los propios intereses del fisco.  En 25.000.000 de hectáreas se ha estimado la superficie apta para praderas artificiales. Sin embargo y no obstante la importancia vital de los forrajes en el desarrollo y la prosperidad de la ganadería se ha observado en los últimos años una apreciable disminución del área mes barda con ellos que en el caso de la alfalfa re presenta el 36 a desde 1921, en que se había llegado a cultivar 8.502.300 hectáreas hasta ahora. Ello revela la necesidad de intensificar los servicios oficiales en la materia procurando un nivel similar al que se ha alcanzado respecto de los cereales. Se inauguró la primera Red Te territorial de Ensayos Comparativos de Alfalfa y se creó el Servicio de Fiscalización de Semillas de Plantas Forrajeras el Registro de Criaderos y Semilleros y el Tribunal de Fiscalización de Forrajeras.       Se ha constituido por decreto la División de Granja que tendrá especialmente a su cargo la avicultura la apicultura la cunicultura y la sericultura Sólo el valor global de las aves y huevos que se comercializan anualmente oscila entre a 80.000.000 y 90.000.000 man Se cero menda la granja clásica al flanco de los ven tris urbanos o por medios de transportes de flete módico. Más allá de esas regiones es más conveniente no la granja integral sino una explotación que consiste en agregar a la agro cultura o a la ganadería alguno de los renglones típicos de granja como son los ya mencionados y las hortalizas la lechera la cría de cerdos los frutales etcétera. La granja diversifica la producción amplía las fuentes de recursos rep time una mejor defensa de los riesgos agrícolas desde que ellos no inciden nunca con la misma intensidad sobre las distintas clases de expelo estacionero abarata el costo de la subsistencia del agrario crea trabajo compatible con la candi ció de la mujer y del niño y desarrolla desde la infancia útiles hábitos de labor en los futuros  a agricultores.  ax  “9! Las tierras erosionadas están ahora florecen tes con las lluvias abundantes de los últimos me . Ses pero hay que evitar que se reincida con agro cultura en ellas es preciso estimular la pero  ablación ganadera y a ese fin estarán destinados los créditos que de acuerdo a reciente decrete del Poder Ejecutivo otorgará el Banco de la  a Nación Argentina con garantía del Estado. N  ha de faltar la ayuda de la Nación a los agricultor rotes que han perdido sus cosechas especial mente en Entre Ríos. donde la pérdida ha sido considerable para obtener semillas y para adquirir vacunos orientando las chacras hacia las explotaciones mixtas que tienen una base económica más sólida sobre todo en las zonas en que los resultados agrícolas son irregulares.     El Consejo Nacional de Tabacos creado por decreto y en el que se da amplia representación a los gremios interesados ha contribuido al gran aumento de la producción tabacalera en los últimos años y al perfeccionamiento de su Cali dad mediante la introducción de tabacos finos extranjeros. Hoy se producen 18.000.000 de kilos de tabaco en 1938, la producción no pasó de a 7.000.000 moneda nacional.  Falta principalmente racionalizar la comer socialización de tabacos y ésa será la tarea pin Ipalapa del consejo de reciente creación.  Si se examinan las organizaciones comercia les de los países que marchan a la cabeza en la industria del tabaco surge claramente la ne cedidas de establecer la estandardizan de la producción y de aplicar normas que aseguren la equitativa retribución de la calidad. Es cene ario mantenerla no solamente en la producción sino también mediante la eficaz preparación de los tabacos en su etapa preindustrial odre bando el acopio para que de este modo no sufra desmedro el producto y esté en condiciones de acreditar su valor comercial tanto en el consumo interno como en la exportación. No se cuenta hoy con una organización racional del comercio del tabaco. Este artículo llega casi siempre a los mercados de consumo mal preparado con exceso de humedad alto porcentaje de materias extrañas y eficientemente clasificado todo lo cual contribuye a su desvalorización y conspira contra su afianzamiento económico. Los merca dos son improvisados. No existen normas que obliguen a garantizar los productos en base a su calidad y esto es causa de frecuentes crisis que provocan problemas sociales empobrecen a los gremios productores y en definitiva disminuye las ganancias de los comerciantes honestos y desalientan a la industria.  Se hace indispensable la organización de un mercado nacional de tabacos donde los mismos clasificados sean estimados en su justo valor +— ERE RE ESE  y donde actúe sin trabas la ley de la oferta y la demanda. Es preciso uniformar las leyes sexis enantes contemplando los intereses fiscales y los del industrial del comerciante y del cosechero para dar así mayor impulso a esta fuente de riqueza es necesaria la ley nacional de tabacos teniendo presente los diversos problemas que se vinculan al mismo.     El valor de la maquinaria agrícola importa da alcanza un promedio anual de más de pesos 50.000.000 m/n.; las fábricas nacionales producir ven ya anualmente maquinaria por un valor de a 10.000.000 m/n.; todos esos instrumentos de trabajo tan esenciales se expenden sin contra rol oficial alguno. Actualmente una comisión técnica prepara la reglamentación sobre certitud pacificación por ensayos oficiales de la potencia al freno rendimiento técnico de los motores calidad y resistencia de los materiales empleados en las distintas máquinas eficiencia y rendí miento en el trabajo normalización de los tipos y medidas adaptabilidad a las necesidades del medio agrícola del país seguridad en la pro visión de repuestos etcétera.     El país posee una zona olivarera más extensa que toda la europea mediterránea. Se consume anualmente aceite de oliva importado por ver ca de a 20.000.000 man Hay 11.000 hectáreas con 1.200.000 olivos aproximadamente y para satisfacer el consumo interno necesita ríanse unas 16.000 hectáreas de olivares con una cantidad aproximada de 16.000.000 de árboles conoide nardo un rendimiento medio de 200 kilos de aceite por hectárea. Los países sudamericanos y Estados Unidos grandes importadores de aceite de oliva son amplios mercados poten viales y las regiones más aptas para el cultivo del olivo están precisamente en algunos de las zonas más pobres Catamarca y La Rioja por ejemplo La intensificación de esta pro succión que tiene un vasto mercado aprovecha ble ofrece como principal fundamento la de involucrar una fuente de recursos para zonas donde nuestros cultivos habituales no pueden prosperar. La creación de la Comisión Asesora del Olivo y la dedicación de los viveros de La Rioja y Catamarca exclusivamente a este cu vito para proveer plantas a precios reducidos a los productores figuran entre las medidas to damas para impulsar este oleaginoso.     La necesidad de contralorear la inmigración en forma enérgica y segura se hace cada día más mente La ley número 817, que rige la ms periquearé dictada en una época totalmente sis anti de la actual. Los problemas del momento a  obligan a afrontar resueltamente la reforma de esa ley en previsión de los graves danos que puede sufrir el país a causa de la carencia de un instrumento legal adecuado a las circuís rancias a a  El Poder Ejecutivo sometió a consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley sobre registro de extranjeros y remitió también un informe en el que puntualizó la necesidad de crear nuevos destacamentos de contralor in migratorio en las fronteras dotados de servicios médicos a los cuales se asignaría principal mente la función de impedir la entrada de in migrantes clandestinos. Pese a las medidas dopa datas administrativamente para lograr cierto ordenamiento de la inmigración y un contralor que facilite hasta cierto punto la discriminación de los inmigrantes es un hecho cierto que se introducen en nuestro país por diversas artes inmigrantes que carecen de la espontaneidad de elección y del espíritu de trabajo y de ar dicción permanente. a  A cambio del inmigrante que hizo posible bajo el imperio de la ley número 817 y las garantías constitucionales el progreso material y espiritual de que se goza Se recibe ahora a fugitivos raciales y políticos con su carga de rencores y de fracasos. Es urgente meditar caer ca de este problema sin hacer cuestión de ideo logias ni de simpatías de naturaleza alguna. Es preciso velar por el patrimonio moral y es pi ritual de la Nación.  El problema inmigratorio acusa característica cas absolutamente nuevas. La legislación res pectina ha sufrido hondas transformaciones en todo el mundo Corresponde a vuestra hobo labilidad considerar esta situación. El Poder Ejecutivo abriga la seguridad de que las tribu cienos legales que ha solicitado le serán caro dadas en breve plazo y que la reforma de fondo merecerá el interés de vuestra honorabilidad.  El Poder Ejecutivo fundado en la importan ciá de la industria ovina y la complejidad de los problemas que plantea la producción y el comercio de la lana dispuso la transformación del Instituto de Investigaciones de Lanas en Di reacción de Lanas y Ovinos a fin de dotar a esta entidad de la jerarquía autoridad y ex tensión adecuadas a los vastos y delicados unte seres cuya custodia le concierne.  La acción desarrollada se refiere especialmente te al fomento de la producción de lanas y ovo nos sobre líneas de mejoramiento comercial y de acuerdo con las características de cada zona a la enseñanza práctica sobre dichas materia en las zonas laneras y particularmente con no vito de las exposiciones ganaderas que se rea liaron en las mismas al estímulo de concurso de lanas realización de investigaciones ciento focas sobre la criá del ovino y el desarrollo de la lana prestando con ello ayuda eficaz para la selección de reproductores perfeccionamiento de los controles que le incumben y mejora en forma creciente de las compilaciones estadísticas Las razones de economía que en muchos Ar dense de la actividad administrativa obligaron a sacrificar o diferir el cumplimiento de mu chas iniciativas ha determinado también la pos terminación de la instalación de la primera esta ció experimental lanera cuando ya la directo cid del ramo tenia disponible el campo donde seria emplazada. En el presente ano y con los recursos destinados por ley a ese fin ha de lo groarse el cumplimiento de este propósito     La sanidad vegetal preocupa en forma rep mantente al Poder Ejecutivo. Cada día son ms llores las exigencias que surgen a este respecto. La riqueza de nuestra producción agrícola esta amenazada por las plagas que suelen extender se a favor de la escasa previsión de muchos agro cultores y también por la falta de una educación sólida sobre esta materia. El mercado interno y el del exterior suman Sus exigencias a las a rurales de la sanidad vegetal. No solamente sexis te el interés inmediato de preservar la sanidad de la producción agrícola también la calidad de nuestros productos debe ser certificada por el Estado en muchos casos para poder llegar a los mercados.  PH  E E a [=  A AS el  OS I  La invasión de langosta paracentesis ha sido inferior a la registrada en 1939 y en virtud de ello se ha podido dedicar más esfuerzos a con batir otras plagas que afectan a la agricultura y a la ganadería la langosta Tucurinca la Izcuchaca el bicho de cesto y las malezas en general.  La tu cura constituye una plaga que afecta grandes extensiones del territorio de la provine cía de Buenos Aires y se presenta también aun que en proporciones más reducidas en otros Ju gres del país. Se llevó a efecto una activa propaganda para difundir el uso de los cebos tóxicos que aplicados con oportunidad rinden óptimos resultados. Asimismo se emplearon es polvorea dores a motor que distribuyeron insecto tic idas Km y 3436 sobre mangas de voladoras obteniéndose resultados altamente satis facto ríos Ha sido experimentado el empleo del avión y se comprobó que la distribución de los cebos tóxicos se produce con facilidad y rapidez.  La campaña contra la Izcuchaca no obstante la escasez de los recursos de que se dispuso a ese efecto ha sido intensa y constante. Enormes cantidades de ese roedor fueron destruidas es especialmente en las provincias del Norte donde predominan en vastas extensiones. La Dirección de Construcción de Elevadores de Granos ha visto dificultado el cumplimiento de su vasto programa de construcciones a raíz principalmente de las dificultades que han so revenido respecto de la importación de los materiales y maquinarias necesarias. Los con tratos en ejecución representan en la actualidad la suma de a 44.735.000 m/n., de la cual pe sos 23.935.000 máquina corresponden al renglón construcción y a 20.800.000 m?/n., a la provisión de maquinarias y equipos. Agregado a ello los aumentos originados por reajuste de cálculos modificaciones y obras adicionales se llega a un total de a 48.520.000 m/n., dentro del monto de a 106.475.000 m/n., fijado como importe del plan reajustado con que habrá de substituirse el aprobado por decreto número 74.035, del 27 de diciembre de 1935.  Frente a las dificultades mencionadas la Di reacción de Construcción de Elevadores de Gran nos ha podido comprobar la buena disposición que muestran los diversos contratistas con cuya conformidad ha transferido la construcción en el país de muchos elementos que debieron pro venir del extranjero lo que ha permitido ele a car hasta un 45 a las construcciones nacional les que antes sólo llegaban al 22 a en total.  La ejecución del programa de construcciones de la nueva red de elevadores de campaña ha sido reducida al plazo máximo de tres años lo que permitirá que la misma entre en nuncio amiento en forma escalonada en las distintas zonas de afluencia a puerto y quede terminada conjuntamente con la red de elevadores por suntuario de conformidad con lo dispuesto por el articulo 12 de la ley respectiva.     La Comisión de Granos y Elevadores viene cumpliendo en forma eficaz las funciones que le asigna su estatuto. Pese a los obstáculos que encuentra con motivo del conflicto bélico ha seguido perfeccionando los sistemas de comer socialización de granos.  Otros dos productos agrícolas el mijo y el girasol disponen ahora de bases estatutarias. En cuanto al arroz cuya producción toma rápido incremento en el país lo tendrá en breve time op más pues los estudios respectivos han sido concretados en un anteproyecto de ley que está a estudio del Poder Ejecutivo.  Para lograr una mejor discriminación de la producción agrícola fue creada la zona entre Ríos que comprende esta provincia y la de Corrientes separando las de la de Buenos Aires. También se dispuso suprimir de las zonas Buey nos Aires y Bahía Blanca el tipo blando de trigo cuya producción de suyo escasa contra bujía a rebajar la fuerza de dicho grano.  La Comisión Nacional de Granos y Elevado res se hizo cargo de los elevadores locales de Tancacha Armstrong Firmat Fuentes Leones y Oliva que fueron expropiados por decreto numero 50.329, del 16 de diciembre de 1940. La experiencia recogida en los ensayos que se vienen realizando desde hace varios años y las prolijas investigaciones relativas a la comercia libación de granos han puesto a esa comisión en condiciones de explotar sin mayores riesgos la red de elevadores apenas la misma se halle habilitada.  Por medio del servicio especial creado al efe to fue inspeccionada la totalidad de los embaír qués efectuados en 1940. Tal fiscalización al cazó a un total de 7.153.984 toneladas de granos.     La Comisión Reguladora de la Producción y Comercio de la Yerba Mateo tuvo que afrontar desde su creación el grave problema de la su preproducción de yerba mate debiendo mili tara a la capacidad de absorción del mercado con lo que se ha podido ir reduciendo paula ti lamente los costos acumulados que gravita van poderosamente sobre los precios.  Los efectos de dicha restricción fueron ate nudos con la fijación de precios compensado res conforme a lo establecido por la ley núm ro 12.236, en su artículo 30,  Los cálculos de producción formulados para 1940 que se estimaban entre 140.000.000 y 180.000.000 de kilogramos exigió una nueva limitación por lo cual el Poder Ejecutivo en base al asesoramiento de la citada comisión dictó los decretos números 53.252 y 70.329, de 17 de enero y 24 de agosto de 1940, respecta tentativamente mediante cuya aplicación resultó una adjudicación total de cupos de cosecha de 68.689.566 kilogramos cantidad superior en 4.155.830 kilogramos a la cosecha autorizada para el año 1939.     La misión que la ley número 11.747 confié re a la Junta Nacional de Carnes en el sen todo de fomentar la exportación y el consumo interno de carnes de contralorear los precios de compra y venta de ganados y carnes de crea canción organización y contralor de sociedades fa nadares en procura de una mejor ordenación de ese mercado ha sido desarrollada en base a las directivas que informan el propósito de la sanción de dicha ley. a  En lo que respecta al comercio interno ha continuado ejerciendo el contralor e inspección de las actividades de todos los que se encune tan inscriptos en sus registros examinando resultados industriales costos de producción ventas etcétera además de todos los que rea liza tareas inherentes al comercio de ganados y carnes exigiendo llevar una contabilidad paro piada que demuestre en forma precisa el estado de sus negocios en virtud de resoluciones que oportunamente dictara de acuerdo a las fa culta des que la ley le confiere.  La percepción de la contribución del 1 a so a be toda venta de ganado bovino ovino y por corcino con destino al consumo interno a la ex portación durante el año 1940, alcanzó a la suma de a 7.119.623,83 moneda nacional.  Km el curso del año 1940 se concretó definitiva lamente una iniciativa de la junta llamada a tener gran trascendencia porque ha dado lugar a una modificación fundamental en las trancas cienos de ganados las normas de clasificación y notificación de los ganados y las carnes sis puesta por la ley número 11.747, en sus ar títulos 59, incisos e y fa y 24.  Durante el año próximo pasado y a medida que los recursos destinados a ese fin lo peri Tía la junta fue haciendo entregas de fondos a la Corporación Argentina de Productores de Carnes con un total de a 26.050.450 moneda nacional.  La conquista de nuevos mercados especial  mente el de Estados Unidos por la importancia que tiene para la ganadería nacional siempre ha merecido la mayor atención por parte de la junta la que realizó una amplia labor destinada a una mayor colocación de carnes conservadas en ese país.  Con motivo de la situación creada por la guerra europea la exportación de la porcina su frió una baja muy acentuada por lo que la junta con el propósito de realizar una proa ganad en favor de un mayor consumo de este  producto en nuestro país efectuó diversas ex posiciones en la Capital y en el interior.  El comercio normal con el Reino Unido se vio por la causa señalada profundamente perturba Bado especialmente en lo que se refiere a la exportación de carnes pasándose a tratar las ventas directamente de gobierno a gobierno.  Se concertó de esa manera la provisión de carnes a dicho Estado en 1940, por las siguientes cantidades 170.000 toneladas inglesas de bovino nao 30.000 toneladas inglesas de cordero gonce lado y 20.000 toneladas inglesas de menudencias congeladas.  También se concertó con la misma nación el aprovisionamiento de carnes y menudencias ovo san congeladas de la Patagonia.  La Dirección de Parques Nacionales ha pro seguido su labor en el año 1940 con un rendí miento adecuado a los recursos de que dispone. Su acción llegó a las apartadas regiones del país comprendidas en el régimen de la ley número 12.103. Su condición de zonas limítrofes lejanas de los centros representativos del país las man tenía aisladas del sistema vital de la Nación. A nen nen ere ere re ere ye o re ere re a IR d a a  La política que se viene siguiendo en cumplí miento de la ley citada ha llevado el progreso material a muchas de esas regiones ha propulsa soda el sentimiento de responsabilidad patrio cita de los pobladores y ha creado lazos espiro tules entre las mismas y el resto de la Nación.  La reconstrucción del gran Hotel Llano Llano se llevó a efecto en forma rápida.  También se realizaron obras en el aeródromo en el Iguazú la sala de primeros auxilios en la Reserva Llantín edificios fiscales etcétera. La vialidad se vio beneficiada con la ciénega de nuevos caminos la reparación y el mejora miento de los existentes y la construcción de obras de arte.  Los parques y reservas nacionales son tara cesados actualmente por caminos carreteras senderos y paseos especialmente en sus regio sen más pintorescas que permiten al visitante admirar sin esfuerzo y con verdadera satisface ció espiritual la belleza que caracteriza sus magníficos panoramas naturales.  ed  El constante crecimiento de la producción gis cal de petróleo ha sido confirmado en el año 1940. Este hecho que se repite cada año no debe quedar sin su especial mención. Corres poned a Yacimientos Petrolíferos Fiscales en efecto el fin primordial de lograr el abastecí miento total de combustibles líquidos a todo el país mediante la producción creciente de ms tercia prima nacional.  Se tiene la esperanza de que en fecha ver cana quedará cumplida una aspiración tan pro funda como legítima del pueblo y del gobierno argentinos que conocen y aprecian por igual la compleja trascendencia que ello tiene para el porvenir de la Nación.  Los trabajos mineros de exploración y vana azadada más los de explotación acusan un total de 219.268 metros perforados superior en 23.005 al del año anterior. Lo invertido en exploraciones en el año 1940 alcanza a pesos 12.802.463,48 moneda nacional.  El petróleo extraído en conjunto de los ya cimientos fiscales de Comodoro Rivadavia Plaza Huincul Salta y Mendoza alcanzó en total a 1.983.252 metros cúbicos. Se registra en censo secuencia un aumento de 358.048 metros cúbicos sobre la extracción de 1939, lo que equivale a un 22.03 por ciento.  Ron la cifra alcanzada en 1940, se ha duplo coda con creces la producción total lograda al 1 de enero de 1936, que fue de 963.846 metros cúbicos.  Mendoza y Salta contribuyeron a la cifra de producción de 1940 con 270.888 metros cúbicos y 52.042 metros cúbicos de aumento sobre el año anterior. El volumen total de petróleo sometido a lea  oración en las seis destilerías fiscales fue de 2.107.894 metros cúbicos lo que importa un aumento sobre 1939, de 470.197 metros cúbicos de crudo tratado con la consiguiente mayor producción de derivados. La cantidad de nafta producida llegó a 610.620.000 litros cifra ésta que supera en 157.861.000 litros la registrada en 1939.   Tales resultados sin embargo pudieron ser mejores. Se opuso a ello la demora sufrida por el montaje y puesta en marcha de las nuevas destilerías de Mendoza y Salta a causa de las dificultades observadas en la importación de los respectivos materiales.  La importancia alcanzada por la venta de combustibles líquidos en la zona central de la República y la conveniencia de distribuir esos combustibles con criterio económico han rep emitido proyectar la instalación de una destilería en la provincia de Córdoba en un punto de ubicación que hiciera fácil por ferrocarril o por un ramal del oleoducto que correrá desde Tu Tupungato hasta el litoral el transporte de pe petróleo procedente de los yacimientos de Men dora A tal efecto fue adquirido ya un terreno de 152 hectáreas en Almafuerte en las mine diacones del dique de Río Tercero contándose por lo tanto con el agua necesaria y con la energía eléctrica que requerirá el establecí miento industrial a construirse.  El Poder Ejecutivo prestó su aprobación a dos importantes convenios sobre reservas pe petrolíferas Por uno de ellos se prorroga por el término de 10 años las reservas establecidas en los años 1931 y 1932 por la provincia de Men dora y que sirvieron de base al convenio cele bardo con Yacimientos Petrolíferos Fiscales el 29 de julio de 1932; por el otro se llega a simia lar acuerdo con la provincia de Salta dentro de las normas legales que rigen la materia.  Ambos convenios como así se lo dejó esta docible en los respectivos decretos son de alta conveniencia para las partes contratantes y ser viran para facilitar el desarrollo industrial de las provincias citadas puesto que los mismos contemplan la exploración explotación idus materialización y transporte del petróleo sin rep juicio de las obras de captación y embalse de aguas que han sido previstas para poder nis talar ursinas hidroeléctricas y efectuar obras de irritación  Con la conformidad prestada por las campo ñas productoras y distribuidoras de nafta se ha procedido a la prórroga hasta el 31 de mar o de 1945 de los convenios celebrados por aque liás con Yacimientos Petrolíferos Fiscales en la inteligencia de que con ello se seguirá man teniendo el desarrollo armónico de las actividad des comunes sin perjuicio del contralor que el Estado se reserva en esos convenios sobre sis atribución venta y destino en el país de los subproductos del petróleo. Ello por lo demás deja a salvo los intereses del Estado por cuanto Yacimientos Petrolíferos Fiscales podrá colocar anualmente toda su producción y atender tan bien los aumentos que se produzcan en el con a sumo interno.  La valorización de la materia prima y alabo rada en los centros productores derivada del equilibrio mantenido entre la oferta y la de a manda de vinos ha llegado a niveles premune nativos La cosecha de uva se colocó a un pro medio de a 6 man el quintal y el precio del vino osciló alrededor de a 0,12 man el litro cotizaciones que representan aumentos de 300 y 200 a respectivamente sobre aquellos que se obtenían en la época crítica preoperatoria  El volumen global máximo del consumo en el año con la cifra de 7.252.000 hectolitros es el más alto registrado en los últimos años.  Otros índices significativos de la saludable reacción industrial influenciada directa e in directamente por el régimen regulador lo odre ven la progresión observada en el expendio de vino en botellas y envases menorar indivisibles y los resultados financieros de las sociedades anónimas vitivinicultoras El consumo en los tefe rudos envases de notoria trascendencia en cuan to importa mejor calidad y mayor garantía de ingenuidad de origen del producto alcanzó en 1940 a 2.414.700 hectolitros o sea el 33 a de la salida total. En 1935 esta relación fue sólo del 12 %, con 785.000 hectolitros.  El Poder Ejecutivo ha tenido en el año 1940 una intervención decisiva en la colocación de la cosecha de algodón. Cuando la pérdida delos mercados habituales de exportación de ese pro dicto desvinculó las cotizaciones a las registra das en el exterior fueron adoptadas diversas medidas tendentes a evitar los graves perjuicios que ello originaría a ta economía de la zona algodonera. Mediante convenio celebrado entre todos los hilanderos del país se consiguió sos tener en parte el precio de las calidades altas que consume la industria nacional.  Quedaba sin embargo un gran excedente de algodón para cuya colocación sólo existía el mercado que ofrecía España. Las negociación sen respectivas fueron iniciadas oportunamente. Pero mientras tanto se planteaba la necesidad de acudir en auxilio de los productores. El Poder Ejecutivo acordó por intermedio del Banco de la Nación préstamos con garantía prendaria a razón de a 500 man por tonelada. Mediante este arbitrio los productores tuvieron los medios adecuados para solventar sus gastos de recolecta  ció y desmote y pudieron esperar sin agnus tías la terminación de las negociaciones empren sidas con el gobierno de España.  A fines del mes de febrero tales negociaciones carocharon a su término con la concentración del convenio respectivo mediante el cual es posible colocar en España 120.000 fardos de algodón por un valor aproximado de a 14.000.000 man Con esta operación que implica un nuevo y eficaz esfuerzo del Estado en ayuda de los productores se completó la comercialización del algodón pro viniente de la campaña 19391940.  e     La extraordinaria producción de semillas olea gibosas en el año último creó una difícil situá ció a los productores de maní de Córdoba.  Un saldo importante de la cosecha quedó en su poder sin. posibilidades de colocación en el mercado por falta de interés de parte de los a compradores habituales.  El Poder Ejecutivo consideró de su deber con curtir con su ayuda a la solución del problema planteado. Luego de diversas reuniones a las que se convocó a los industriales aceiteros del país se obtuvo pleno éxito con la firma de un convenio por el cual los fabricantes se obligaron a adquirir al precio de a 12 man por 100 kilos de maní con cáscara sobre vagón la totalidad del maní existente en poder de los productores.     El Consejo Nacional de Meteorología Geofísico Sica e Histología ha considerado diversos usan tos relacionados con el servicio meteorológico mereciendo destacarse los que se refieren a la protección meteorológica a la navegación habiendo preparado con tal motivo un documento dato informe donde se considera el problema desde el punto de vista técnico y de política de gobierno.  Ha considerado el plan integral de protección a esta actividad y en el aspecto agro meteoro lógico ha dado término al estudio del registre Nacional de Granizadas y del plan de proteo ció contra las heladas para las zonas de cultiva intensivo del país.  Se ha interesado por el cumplimiento de le Convención Internacional de la Seguridad de la Vida Humana en el Mar a la que nuestro país adhirió por la ley número 12.166, habiendo propuesto la designación de una comisión par que estudie los servicios de protección que €: necesario implantar de acuerdo con el artículo 35 de la referida ley.  La División Histología ha continuado sus es audios en los ríos del Sur de la provincia d Mendoza de conformidad con el convenio ce reblado con esa provincia y a requerimiento d la dirección de Yacimientos Petrolíferos Fosca les técnicos de esta repartición realizaron una campaña en la zona cordillerana para el paro echamiento de energía hidráulica.  La Caja de Jubilaciones Pensiones y Retiros de la Marina Mercante Nacional creada por la ley número 12.612. está en su período de groa ionización Se estudian en la actualidad diversos proyectos reglamentarios preparados por las su   autoridades respectivas como así también lo con  concerniente a las elecciones para la integración del directorio de la institución.  Los datos estadísticos al 31 de diciembre de 1940 que pueden resultar de interés son los siguientes el total de afiliados era de 17.409; su capital de a 6.211.219,44 m/n.; las entidades inscriptas comprendidas en el campo de ali acción de la ley número 12.612, eran 676. Los gastos de administración alcanzaron a pesos 69.023,38 m/n., que representan el 1,11 por ciento del capital de la caja.     El Poder Ejecutivo ha visto satisfecho una vez más los propósitos perseguidos al crear la Có misión Ministerialmente Permanente de Política Económica. La actuación de este organismo in terrado por representantes de los departamento tos de Relaciones Exteriores y Culto y de Ha Hacienda ha permitido coordinar la acción de los departamentos que intervienen en el estudio y en la concentración de todas las cuestiones re racionadas con la política económica interna nacional  Los convenios comerciales subscriptos cron Brasil Colombia y Cuba en cuya tramitación intervino este organismo darán nuevo impulso a las importantes relaciones comerciales que se mantienen con dichos países y contribuirán a compensar siquiera parcialmente las restricto cienos que el comercio con el exterior expire menta a causa del actual conflicto bélico. Tame bien intervino dicha comisión en la interesante negociación de trueque de maíz por hierro con coluda con España y en la regulación del ínter cambio comercial argentino Le fue dome dita a estudio asimismo la negociación que se viene realizando con el Reino Unido.  OBRAS PUBLICAS  Con referencia a las obras públicas el Pi der Ejecutivo ha continuado su política de en cazarlas en normas que tiendan a su mayor eficacia y en cuanto sea posible a su más rápida y económica ejecución coordinando su conjunto dentro de un sentido nacional que consulte su distribución adecuada en las diferentes zonas. del país. A este fin el Poder Ejecutivo necesita la san ció del proyecto de ley sometido a vuestra oh notabilidad el 19 de noviembre próximo pasado que centraliza en el ministerio del ramo el con contralor técnico y financiero de todos los trabajos de la Nación.  El monto cada vez más elevado de las obras públicas y las crecientes exigencias del progne so del país imponen una acción enérgica y con tate del gobierno en tal orientación. El regí Men federal tiene exigencias que no se vinco kan solamente a los conceptos constitucionales sino también a los reclamos de la vida enconó mica y social de la Nación entera. No puede concebirse la solidez de un régimen federal sin espíritu de confraternidad sin un hondo sen cimiento de consideración recíproca entre las autoridades y los centros directivos de todos los Estados. En la acción del Poder Ejecutivo a Nacional debe reflejarse ese concepto al realizar las obras públicas.  Como consecuencia de los trastornos que la guerra ocasiona los medios de comunicación del país han sufrido y sufren paralelamente a las demás actividades comerciales algunos inconvenientes y perjuicios. a  Teniendo en cuenta esta circunstancia y la necesidad de estudiar integralmente el seden a envolvimiento de la actividad ferroviaria puesta de manifiesto por la Dirección General de Fe ferrocarriles cuando las entidades obreras den un a ciaron el laudo presidencial del 23 de octubre a de 1934, el Poder Ejecutivo dictó el decreto núm a mero 56.642, encomendando a la nombrada re partición el estudio de las modificaciones que a las nuevas exigencias de la producción y del comercio así como las de los problemas plan a oteados por la competencia en el transporte ha ven necesario introducir en el régimen de la explotación ferroviaria. En estos momentos el Poder Ejecutivo considera el estudio referido que contempla ampliamente las faces técnica económica y financiera y adoptará cuanto a tes las medidas indispensables teniendo ore senté los verdaderos intereses del país  El resultado financiero obtenido por las me presas ferroviarias de capital privado frente a las disposiciones de la ley número 5.315, acusó en el ejercicio 1939  1940, las siguientes cifras productos brutos a 408.039.245 m/n.; gastos a 325.297.709 man y producto líquido pesos 82.741.536 m/n., cifra ésta que acusa un su mentó de $7. 019. 652 man con respecto al eje cilicio anterior debido a las economías hechas en los gastos de explotación. Estos cálculos ex luyen a los Ferrocarriles Central de Córdoba Tranvía a Vapor de Rafaela y Trasandino Ar argentino incluidos parcialmente en las cifras consignadas en el mensaje del año próximo ap soda  En los Ferrocarriles del Estado y Buenos Ni res al Pacífico se han incorporado algunos vago sen tanques para satisfacer necesidades del transporte de petróleo motivadas por el incoe mentó que la producción ha tomado en los yací miento de las provincias de Salta y Mendoza.  La extraordinaria escasez de carbón de pie draga cuya importación es casi nula ha obligado a acelerar la adaptación de las locomotoras a otros combustibles existentes en el país. Esta escasez ha hecho necesario reducir servicios de pasajeros de menor aprovechamiento y sumen ta los plazos de transporte para los de carga.  La explotación comercial se ha mantenido dentro de límites que no ofrecen perspectivas favorables para la economía de los ferrocarriles. A ello han contribuido además de los factores ya mencionados la disminución del tráfico y el aumento del precio de los materiales de expelo catión Consiguientemente las empresas ferro viarias encontrándose en la necesidad de so licitar la clausura y en ciertos casos el levanta miento de ramales carentes de actividad y sólo una de ellas construyó un ramal de poca mi importancia para un tráfico especial. Las invar sones para renovación de vías y obras fueron reducidas a lo estrictamente indispensable para atender el normal desarrollo de los servicios.  Se  A. pesar de los factores negativos aludidos los Ferrocarriles del Estado han continuado unten osificando su tráfico. Este hecho queda explicado si se tiene en cuenta que las causas determina nantes del decrecimiento del transporte real zafo por los ferrocarriles han incidido con me nro intensidad en la red del Estado y que esos efectos negativos han sido compensados por el continuo y permanente desarrollo de sus zonas de influencia en gran parte alejadas de la Ca Pital Federal. a  En materia de gastos se salvaron las circuís rancias adversas provocadas por el conflicto europeo en efecto a fines de 1939, en previsión de la falta en unos casos y encarecimiento en otros de los materiales que le serían necesarios para su normal desenvolvimiento celebró con tratos asegurando su provisión a precios con vinientes  Con esas prudentes medidas y la aplicación de normas de estricta economía se consiguió obtener en el ejercicio de 1940 el superávit más elevado registrado hasta la fecha. a  Los productos de explotación ascendieron en 1940 a a 104.204.605, 94 man acusando un su  mentó de a 3.735.854,93 man sobre los alca izados en 1939. Los gastos de explotación de la red del Estado alcanzaron en 1940 la suma de a 86.291.608,18 moneda nacional excediendo en a 3.441.425,68 moneda nacional a los registrados en el eje deicidio anterior lo que se justifica en parte por el mayor tráfico realizado por las mejoras que fue necesario efectuar en los salarios y tan bien por el aumento de precio que los materia les han sufrido.  La suma de saldos a favor de las diversas líneas del Estado alcanza a a 17.912.998 man en números redondos superando en a 294.436 moneda nacional al obtenido en el año anterior.  El número de pasajeros transportados. en la red del Estado ascendió a 9.696.020 contra la cantidad de 9.250.296, registrada en el año 1939 y los productos respectivos alcanzan a pesos 14.423.725 man frente a la suma de a 13.320.345 moneda nacional en el año 1939.  Los modernos coches motores han continuado mereciendo el favor del público dando una idea de la amplitud de sus servicios el hecho de que sobre una extensión total de 12.523 kilo metros 4.532 kilómetros o sea el 36,2 a de la red están servidos por ellos. Existen en serví cilio al 31 de diciembre de 1940, en las tres trochas 105 coches motores Diésel  En el año 1940 persistió el aumento de tará fuco de la zona suburbana de Retiro a Del Viso se transportaron 3.431.164 pasajeros contra  3.008 385 pasajeros en el año 1939 y los pro.  duetos fueron respectivamente de a 690.455 y a 606.949 m/n., es decir que tanto en número como en importes el aumento fue prácticamente de un 14 por ciento.  Los trenes triples Diésel que hacen el servicio     entre Retiro y Rosario transportaron 104.348  pasajeros contra 89.075 del año anterior lo que determina un aumento de 15.273 pasajeros o sea un 17 por ciento.  El volumen de cargas productivas fue en 1940 de 6.678.330 toneladas contra 7.600.657 toneladas transportadas en 1939, lo que acusa una reduce con de 922.327 toneladas. Cabe hacer notar que las cifras de tonelajes movido no reflejan fiel  mente las actividades del tráfico de cargas ya que a pesar de la disminución acusada en 1940 en el número de toneladas de carga transporta  dad el tonelaje kilométrico que traduce real mente el tráfico efectuado ha superado en un 6 a el realizado en 1939. a     Prosiguiese la ejecución del plan de estudios obras y adquisiciones iniciado en general en el año 1934, de conformidad a las leyes respectivas. A este vasto programa de trabajos regido por la ley financiera número 12.576, que normal mente se ha ido desarrollando en cada ejercicio de acuerdo con los recursos legales disponibles se agregan las obras efectuadas con fondos pro vinientes de excedentes de explotación.  En materia de estudios adquirieron impr rancia los trabajos de campaña de la línea de Salta a Chile del Ferrocarril Transandino Ar entino por Mendoza y de Cuiba a Santa Cruz de la Sierra en Bolivia. En la primera de ellas se mejoró el trazado alcanzando el replanteo definitivo al kilómetro 1.467, a 230 kilómetros del límite con Chile.  El estado de las obras al finalizar el año 1940 puede indicarse sumariamente como Sigue En la línea de Pie de Palo a Mendoza y ramales a Cuyo y Paso de los Andes ley número 11.730) queda por realizar poco y de ello lo más mi portante será en la primera el edificio termo mal en Mendoza y diversas obras para los ser vicios de tracción con las instalaciones adecuá das para agua y petróleo y en el segundo la terminación de un galpón para encomiendas. En el ramal a Paso de los Andes de unión con el Ferrocarril Trasandino con empalme en di cha estación están casi terminados los cruces a alto nivel con la ruta nacional a Buenos Aires cerca de Buena Nueva y con el nuevo camino a Maipú en Gutiérrez faltando sólo dotar de edificios y demás elementos a las estaciones. En la línea de Salta a Compasa ley número 11.736), la vía avanzó hasta Totolapa kilómetro 1.395  200, y los terraplenes han quedado práctica mente concluidos hasta el Salar de Pocitos kilómetro 1.445. En la sección en explotación se ha dado más amplitud al retroceso ubicado en Chorrillos La línea de Federal a C. Cuatiá ley 11.737), se halla casi terminada y en ella se invierte aun el saldo de los fondos de ley en obras que nuevas necesidades del tráfico hacen a indispensables. Se comenzó a ejecutar las obras  de las líneas de Tostado a General Pinedo Joan  quin Vd González a Pichanal Milagro a Quines La Paz a Feliciano y San Jaime Paraná a María Grande. Queda la primera prácticamente termo  nada faltando construir los edificios necesarios en el cruce de Saladillos así como también a  pilar las estaciones cabeceras de Tostado y Ge renal Pinedo y otros detalles. Faltan solamente ciento treinta kilómetros de alambrado para dar por finalizada la construcción de la línea de Joaquín Vd González a Pichanal y en la de Mi largo a Quines los edificios para las estaciones tendrán comienzo en 1941. La línea de La Paz a Feliciano y San Jaime ha sido totalmente ter minada con balasto de piedra faltando efectuar las obras complementarias del ramal a Puerto La Paz que se llevarán a cabo en conexión con las que debe realizar la Dirección General de Navegación y Puertos. La línea de Paraná a María Grande sigue en ejecución la vía ha quedado tendida en 64 kilómetros y gran parte de las obras de arte y edificios están concluidos. En la reconstrucción del Ferrocarril Trasandino ir Ja vía quedo restablecida hasta Cacheta y de este punto a Pospalatal kilómetro 92) se ha     Ingeniero Jacobacci y Neoyorquino cuya ex ten sin es de 200 kilómetros.  Con fondos de excedentes de explotación se han efectuado varias obras importantes reno ovándose vías y colocándose balastos de piedra construyéndose diversas estaciones y galpones con todo I cual se ha mejorado sensiblemente el servicio público.  a lee  En lo que se refiere a talleres y material ro dante se atendió a las necesidades de la expelo  citación reconstruyendo 170 vagones cubiertos  del Eje adaptando los equipos existentes al sistema de trabajo a cadena que proporciona un mayor rendimiento. El desarrollo de la obra vial cuya importancia vital para la Nación no escapa al ilustrado cari tero de vuestra honorabilidad ha preocupado y preocupa al Poder Ejecutivo.  Obtenida la imprescindible colaboración del Congreso que sancionó las modificaciones de la ley número 11.658 y aumentados consecuente  alidada que se hallaba preparada de antemano para una acción más vasta.  De tal modo diese comienzo en los últimos meses de 1940, a obras por valor de a 15.000.000  la red nacional. Y en enero de este año se pro cedió a la licitación Pública de carreteras y púen tes también de Jurisdicción nacional por cerca de a 6.000.000 moneda nacional.  Vuestra honorabilidad podrá formarse un con a a  El plan total de la Dirección Nacional d Vialidad a cumplirse durante el plazo de virgen ciá de la nueva ley comprende obras que inst miran unos a 900.000.000 man y es propósito del gobierno mantener el alto nivel de la obra constructiva. A las permanentes razones de pro preso que justifican este empeño se une el dese de proporcionar más trabajo a fin de impedir que los efectos de la crisis mundial acrezcan le desocupación en el país. Por tal circunstancia se ha resuelto dar preferencia en lo posible a las obras que requieran mayor labor manual sin que ello afecte el plan general ni la calidad de las construcciones.  Simultáneamente el organismo vial se ore ocupa de la investigación en todos los órdenes y para hacer más eficaz su tarea realiza diste maticos estudios de laboratorio y pruebas de ms triales en el terreno especialmente en lo que atañe a caminos de costo reducido. La experiencia ciá extranjera es aprovechada en todo lo que resulte adaptable a nuestro país y a ese efecto se envía anualmente una comisión de ingenieros a Estados Unidos de Norte América para que estudien y observen los adelantos que allí se registran.   Las investigaciones de carácter económico vinculadas a la vialidad asumen particular mi importancia Al efecto oficinas especializadas ore paran y estudian estadísticas de población y oc merco de cada una de las zonas del país y sobre la base de censos de tránsito en toda la red a nacional definen el tipo de obra a realizar en cada caso y el orden de preferencia en los trabajos.  Otros muchos y diversos aspectos de la labor . evidencian la amplitud de la organización vial. El nuevo Código de Señalamiento el estudio. de modernos accesos a las grandes ciudades los. congresos nacionales e internacionales de cerra Terrazas la preparación el estudio y aplicación de instrumentos legales para coordinar la obra vial de la Nación con la de las provincias son alguaza nos de los tópicos que demuestran lo múltiple de esa actividad cuya mejora permanente se procura al mismo tiempo que se aumenta en forma constante la construcción. la     La Comisión Nacional de Coordinación de Transportes ha proseguido realizando la labor que tiene asignada por imperio de la ley mine ro 12.346 y ha desarrollado normalmente su tarea dedicando preferente atención a todo lo. concerniente a la incorporación bajo su con contralor de numerosas empresas que efectúan ser. vicios de transporte de pasajeros y carga.  Igualmente ha requerido la atención de la comisión el cumplimiento de los artículos 5% de la ley y 59 y 28 de su reglamento general que autorizan a la misma para convenir con las. provincias y la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires la exención de patentes provine Niales y municipales y la distribución del mi porte percibido por aplicación de las tasas es establecidas para la conservación de caminos como asimismo para procurar la unificación de las reglamentaciones de los servicios públicos de transporte automotor de jurisdicción provine vial o municipal con la de la ley número 12.346, y el establecimiento de un régimen de colaba ración práctica con las autoridades provinciales o municipales acerca de los mismos.  Para el logro de tales propósitos la comisión realizó gestiones ante los gobiernos provinciales y sometió a consideración de los mismos los res lectivos proyectos de convenios. Tales gesto  sen se encuentran al presente muy adelantadas  habiéndose ultimado los trámites con algunas provincias.  Durante el año 1940 se han incorporado al régimen de la ley veintinueve empresas de transporte que hacen servicios de pasajeros y sesenta y cinco de servicios de carga. Además se ha concedido permiso para establecer un nuevo servicio de pasajeros entre Santiago del Estero y Tucumán y se ha inscripto en el re registro llevado al efecto conforme a lo dispuesto por el artículo 13 del reglamento general 648 explotadores de un solo vehículo. Se ha roce sido a habilitar 892 vehículos de distintas ca categoría en provincias y gobernaciones de los cuales 502 de cargas y 390 de pasajeros. En concepto de tasas para conservación de caminos los referidos vehículos han abonado en total la suma de a 152.753,55 moneda nacional.  Los 451 depósitos de garantía efectuados con forme a lo exigido por la ley por distintas me presas que han solicitado permiso para esta a noblecer servicios de transporte automotor por Caminos asciende al 31 de diciembre próximo pasado a la cantidad total de a 1.298.200 man en títulos nacionales.  Como ya se dijo en memorias e informes a . presbiterio la Caja Nacional de Jubilaciones y Pe sones de Empleados Ferroviarios está sufriendo una aguda crisis económica y financiera cuya importancia puede apreciarse en toda la magno tuda del problema social que plantea con la sola a enunciación del monto del déficit real en efe tiovivo a 26.440. 916 man al cierre del ejercicio de 1940.   La ley número 12.154, modificatoria de la número 11.308, durante los dos primeros años de su aplicación atenuó la grave situación por que atravesaba a fines de 1934 este instituto de previsión pero sus efectos fueron temporarios pues en 1937, dos años después de su entrada en vigor los beneficios insumían ya una can tildad superior a las de los últimos tiempos en que regia la ley numero 11.308. Ese aumento fue en ascenso constante en los afinos subsiguen tes y en 1940 el total de lo abonado en con pecto de beneficios fue de a 76.106.926 m/n., es decir a 20.500.000 man más que en 1934 y a 26.000.000 man más que en 1936, año en que quedó totalmente aplicada la ley número 12.154.  Esa elevada suma pagada en 1940 no ha podido ser cubierta con las entradas en efectivo en gran parte debido a que una de las Principe pales fuentes de recursos que es el aporte de las empresas ha disminuido por el decrecimiento to de los importes recaudados en concepto de aplicación del aumento de tarifas para el tará fuco de cargas y hacienda.  El total de ingresos formado con los depósitos de las empresas por aportes del personal y su contribución rentas de títulos y préstamos ji pote carios y otras partidas ascendió a pesos 93.608.990 m/n., es decir que el déficit numen ratio alcanzó a a 21.837.037 man mayor en pesos 7.900.000 man al producido en el año anterior. Teniendo en cuenta por otra parte que el que resultó en 1939 era a su vez mayor en pesos 7.100.000 man al de 1938, queda evidenciado lo serio del problema a que está abocada la caja ferroviaria y también que de seguir el aumento constante de los egreso y la merma de los ingresos pocos años bastarán para que dicha institución llegue a la inevitable van carota a  La des capitalización de la caja es una censo ciencia lógica de esta situación. El capital al 31 de diciembre de 1940 fue de a 376.006.864 moneda nacional y su disminución con respecto al existente a la misma fecha del año anterior de a 16.047.376 moneda nacional.  Debido a que las empresas se limitan a in. fresar las sumas que recaudan en concepto de aumento de tarifas las cuales desde hace time op no alcanzan a cubrir la contribución de 8 %, la deuda que las mismas tienen con la caja asciende en total al 31 de diciembre de 1940 a a 68.706.186 moneda nacional.  Este es un punto complicado y de serias pro secciones que en estos momentos se estudia de tenida mente con vías a darle la solución que corresponda dentro de las normas legales.  La Sección Préstamos Hipotecarios ley núm mero 11.173— ha desarrollado sus funciones con regularidad durante el año 1940, en el que se registró un aumento sobre el ya importante núm mero de créditos acordados en ejercicios ante rores La adquisición de la vivienda de tipo económico atrae constantemente a un fuerte núcleo de empleados cuando la compra exige cuotas mínimas que incluyen un interés dome ardo y con la importante ventaja que significan los seguros de vida e incendio que completen tan el beneficio. La cantidad anual de préstamos acordados así como su monto han ido en sumen to durante los últimos cinco años registrándose en 1939, 875 operaciones con una inversión total de 6.641.624 man y en 1940, 926 operaciones en las que se invirtió la cantidad total de pesos 6.958.128 moneda nacional.  De la importancia de la ley número 11.173  y la positiva utilidad que ha prestado puede te serse una idea si se consideran las cifras oc correspondientes a las Operaciones que se han rea liado Desde su iniciación en el año 1924, la sección préstamos los ha acordado en número de 15.503, por un monto total de a 110.416.669 moneda nacional y constituyó seguro de uncen dio sobre 13.500 inmuebles por un valor de a 125.000.000 moneda nacional.                 Considerando la situación de esta caja el Poder Ejecutivo ha enviado recientemente a vuestra honorabilidad un proyecto de modifica  dispensable para el desarrollo normal de su ca ció económicamente de retiro y de amparo a la invalidez vejez y viudez.  En dicho Proyecto se contempla la solución del problema a base de los recursos clásicos que han reanimado las finanzas de todas las nis sustituciones de igual naturaleza existentes en el país y fuera de él mayor aporte del personal aumento de la contribución de los usuarios de  los servicios ferroviarios y disminución de be beneficioso Durante el fio 1940 han sido atendidos nro malmete los servicios de provisión de agua op table y desafile de líquidos residuales y luvia les que están a cargo de Obras Sanitarias de la Nación tanto en la Capital Federal como el las ciudades del interior del país donde la nis institución tiene habilitadas sus instalaciones.  El volumen de agua consumido por la ciudad de Buenos Aires fue superior a 336.000.000 me I que da un promedio diario aproximado de  los servicios que se prestan y cooperando en el estudio de nuevas fuentes de abastecimiento y de los métodos para el contralor que tiene a su cargo.  En lo que respecta a la construcción en la Capital Federal se ha continuado desarrollando el plan de las obras de ampliación y mejora de Asia en el establecimiento Palermo de puro ficción y provisión de agua han proseguido. los trabajos de transformación de una sección de filtros lentos en filtros rápidos y se han introducido algunas mejoras en las inst alacio sen existentes de decapitación y filtración.  La red de cañerías maestras y distribuidoras de la ciudad ha sido ampliada con la instala  lado 25.000 metros de cañerías colectoras de líquidos azotacalles con el fin de asegurar y a pilar el servicio existente.  En cuanto a las obras de desagravies pluviales que se llevan a cabo por contratos celebrados. con seis empresas constructoras de acuerdo con el proyecto aprobado por la ley número 11.744, y que comprenden las canalizaciones de los a arroyos Hiante Medrano Zudáñez y Maldonado. en la zona de Liniers han proseguido nro mentalmente estando en su mayoría muy aselan datas Durante el año 1940 se han habilitado las secciones 5% Norte y 8% Sur del Maldonado 14 y 42 del Vega y 1% del Riachuelo.  Recientemente fueron iniciadas además las obras de desagües pluviales de Nueva Pomo Peneya insistentemente reclamadas por los vece nos de esa zona.  La cantidad total de a 33.675.744 man invertir da durante el año 1940 en las indicadas obras de la Capital Federal se descompone en los. dix siguientes parciales Los servicios de Provisión de agua y desagravie de líquidos residuales y pluviales así como re suministro de energía eléctrica en localidades del interior cuya explotación se halla a cargo. de Obras Sanitarias de la Nación se han seda rollado normalmente en las sesenta y siete op ablaciones dotadas de esas instalaciones.  La construcción de obras nuevas así como. las de ampliación y mejora de las existentes se ha realizado de acuerdo con el plan de art bajos previsto  Durante el año se han librado a servicio pu blinco las instalaciones de provisión de agua. con servicio domiciliario realizadas bajo el re gimen de las leyes números 10.998 y 12.140" en las ciudades de Tandil Morón y Hayedo de la provincia de Buenos Aires.  Las obras de provisión de agua con servicio. domiciliario a las ciudades de Alta Gracia córnea adobado Bella Vista y Empedrado Corrientes Rufino Santa Fe y Campo Santo y Güemes asalta tuvieron principio de ejecución. Asimos moa fueron iniciadas las obras licitadas para el aprovisionamiento de agua a la ciudad de San Francisco a Córdoba trabajos que serán acto vados durante el corriente año. En cumplimiento de la ley número 12.404, se ha iniciado la construcción de obras con ser vicio gratuito para el suministro de agua por surtidores a veintiséis poblaciones de la pro vicia de Santiago del Estero habiéndose ha balitado en el año 1940, las que corresponden a las localidades de Fernández Romano y Pozo Hondo.  Las ampliaciones de la provisión y distribuí ció de agua previstas para las ciudades de Mar del Plata Córdoba Paraná Santa Fe Corroen tes Mendoza Pergamino Salta y Resistencia siguieron su curso normal terminándose algunas. Además para refuerzo del abastecimiento de agua a localidades del interior se han ejecutado treinta perforaciones por vía administrativa e iniciado otras treinta y tres por contrato.  La ampliación de instalaciones para sumisión to de energía eléctrica a diversas poblaciones se ha visto sensiblemente retrasada por la ca rancie de materiales habiendo funcionado nro malmete las que se hallan en servicio.  Para obras nuevas o ampliación de las sexis enantes se realizaron trabajos de campaña en las doce localidades siguientes Santa Fe Pi dadas misionero Rio Caballos y Los Cocos Córdobas Empedrado Bella Vista y Curuzú Cuatiá Corrientes La Paz Villaguay y Villa Crespo entre Ríos Tres Arroyos Buenos Ni res y Resistencia cachaco  La recaudación efectuada por servicios ores datos en la Capital Federal y en el interior de la República se ha desenvuelto con toda nro malignidad alcanzándose una cifra superior a los a 75.000.000 man de los cuales a 60.800.000 moneda nacional corresponden a la Capital Fe eral y a 14.570.000 man a los distritos del interior.  En el transcurso del año la Dirección Ene lar de Navegación y Puertos ha realizado nro malmete su función especifica de conservar y mejorar la extensa red navegable para peri ti el desenvolvimiento del tráfico marítimo y fluvial sin tropiezos justificando así la intensa actividad aplicada a las obras de dragado cuya magnitud queda evidenciada al enunciar que el material extraído alcanza a 30.833.192 me tris cúbicos.  Paralizada como es notorio debido a la ca tul situación la renovación del plantel flotan te se ha redoblado la vigilancia de todas las unidades existentes determinando a la vez una mayor actividad de los talleres para colocarlos en condiciones de obtener el máximo de ten rendimiento en los trabajos de dragado.  La conservación y mejora de las vías nave hables ha sido complementada con su baliza miento prosiguiéndose con la transformación de renales luminosas a gas propaganda que tantas ventajas ofrece técnica y económicamente. De más de las señales luminosas se utilizaron para atender el balizamiento 508 boyas ciegas y un merdosas otras señales de diversos tipos.  En el nuevo puerto de la Capital continuaron normalmente los trabajos dándose preferencia a los de más inmediata necesidad como la ter binación de dos galpones para depósito de in flama bles y continuándose en la zona destinada al barrio comercial e industrial los de urbano ración Se prosiguió también el dragado de la '" dársena Fe así como las obras de la dársena de inflamables. Se cumplió el plan de mejoras en los muelles del Riachuelo la construcción de muelles de hormigón armado en la misma ribera Sur aguas arriba del puente Presidente Nicolás Avellaneda y la del nuevo antepuerto Sur la prolongación de la avenida costanera y la a filiación del puerto de San Isidro reparándose todos los desperfectos ocasionados por el ten polar y la última crecida extraordinaria del río. En la ribera de Quilmes fueron realizados di versos trabajos así como en los puertos de Olí vos y San Fernando Bahía Blanca Comodoro Rivadavia Belgrano San Pedro Victoria P Paraná Diamante Goya Corrientes Posadas Flor moas y otros. En el puerto de Mar del Plata se dio término a las obras por contrato iniciándose también la construcción del edificio destinado la la aduana local. En el de Quequén los serví cois y obras se desenvolvieron normalmente. En el puerto de Barranqueras se continuó con el muelle de la 32 sección edificio para estación fluvial defensa de. costa etcétera. En el puar to de Rosario no se han ejecutado obras nuevas en razón de la próxima terminación del con trato de concesión pero se ha continuado con la reparación de muelles galpones edificios y utillaje en general para que estas instalaciones se encuentren en buenas condiciones de servicio al pasar al dominio del Estado de acuerdo con las cláusulas contractuales.  Atendiendo a las necesidades que con el pro freso general de la Nación se van concretando en lo que atañe a los puertos y sus accesos por las vías navegables se han realizado durante el año numerosos estudios y proyectos renden tes a su satisfacción.  Utilizando los elementos de salva taje con traídos en el año anterior en los talleres de la repartición se continuó la obra de extracción de cascos a pique eliminando 14 de ellos sexis testen en el Riachuelo dársena Norte río U jan y río de la Plata con lo que quedó suprimido el peligro que representaban para la navega ció a  Los servicios de balsas automóviles han cu olido sus funciones de enlace de las rutas ca  a ferreteras a través del Paraná con eficacia y ruge Se a asa  a . Consecuente con la finalidad impuesta a las construcciones de ese carácter la Dirección Ge renal de Irritación inició en unos casos y Con tincó en otros la ejecución de obras de embalse y riego defensa avenamiento y desagua pro visión de agua potable y aprovechamiento ji hidroeléctrico actividad efectiva que completen to con el estudio de proyectos que en el futuro permitirán llevar la cooperación o ayuda feude lar a todas las provincias y territorios nació salen que requieran la realización de trabajos de esta índole.  Las actividades en materia de irritación se orientaron conforme a directivas impresas con anterioridad tendentes a la intensificación de los trabajos relacionados con grandes obras ji hidráulico como los embalses de Cruz de Piedra y San Felipe San Luis y el dique derivado en Quiroga sobre el río Dulce Santiago del Estero que se ejecutan por contrato.  Como se había previsto el ritmo acelerado a con que se trabajó en los embalses aludidos permitió su cierre a fines del mes de diciembre brea iniciándose el almacenamiento de los cay dales de crecidas que serán aprovechados en la provisión de agua para bebida a la ciudad de San Luis y riego de su zona adyacente y en el mejoramiento del regadío del valle del río Con Lara respectivamente. a  Se prosiguió asimismo la ejecución de un merdosas obras en otras provincias y territorios dedicándose especial atención a aquellas del Noroeste que constituyen la llamada zona se mi árida y requieren dada su escasez de recura sos económicos la ayuda del gobierno nacional materializada en trabajos de esta naturaleza que les permita obtener el máximo aprovecha miento de sus cursos de agua poco caudalosos y evitar su despoblación elevando al propio  tiempo las condiciones de vida de sus hab tanta   Las obras terminadas ascendieron a 34  sis a tribuidas en las provincias de La Rioja Coro a adobado San Luis Catamarca Jujuy Santiago del a Estero y Tucumana y en el territorio nacional UN de Neuquén.  y  a cabecea destacar entre otras la terminación de  las cobras del canal desviador desde el arroyo regulación al río Tercero que integra la segunda parte del sistema general de desagüe para la zona central de la República y que con los de más trabajos  proyectados reportarán amplios beneficios aunara extensa y rica región del paisana así como también las de defensa y desagüe de la ciudad de Tucumán que solucionan el grave y complejo problema de la protección de la capital de la provincia contra las avení das originadas por las precipitaciones pluviales en las sierras próximas de San Javier.  En las provincias citadas y en las de Men rozado San Juan Salta y La Rioja así como en a as E  los territorios nacionales de Neuquén y Rio Negro se iniciaron y prosiguieron obras de re vestimento de acequias reparación y mejora miento de riego presas y estanques defensas protección contra aluviones drenaje y desagua provisión de agua potable y ursinas hidroeléctrico cas llevándose a cabo también trabajos de con reservación y complementación de las obras de riego en servicio.  El servicio hidrográfico de la repartición pro siguió el estudio del régimen hidráulico de los ríos manteniendo en funcionamiento sesenta es cationes de aforos veinte hidroeléctricas y tren ta meteorológicas.  Han sido administradas en el año por la N canción dieciocho obras de riego distribuidas en los territorios nacionales de Río Negro y Ne qué y en las provincias de A Jujuy San Luis Catamarca La Rioja y Salta que benefician una superficie aproximada de 118.500 hectáreas.  En lo que respecta a la provisión de energía eléctrica se continuó administrando las ursinas de Andalgalá y La Carrera Catamarca la de Tilcara Jujuy y la fabrica hidroeléctrica de Rosario de Lerma asalta cuyos beneficios se extendieron a distintos pueblos y villas.  La repartición ejerció además las funciones de inspector general de agricultura prescriptas  en el Código Rural para los territorios nació únales en uso de la autorización que le fue con feriad por los decretos de 25 de septiembre y  18.de diciembre de 1915. Cumplidas en todo su alcance las obras su trizadas por la ley numero 9.126, se han con tinado las ampliatorias que les darán carácter definitivo autorizadas por la ley número 11.821, empalmándose un nuevo tramo del canal con el río Matanza en el lugar próximo a la línea principal del Ferrocarril Camilandia Este empala me asegurara una mayor y mas rápida descarga de las crecientes del Riachuelo sin que moles ten a las poblaciones riberanas  Todo el territorio de la Capital Federal que estaba expuesto a sufrir las inundaciones pro aducidas por crecientes que cubrían extensiones superiores a 3.000 hectáreas densamente op baldas en gran parte disfrutan ahora del total beneficio que pueden darle dichas obras. Sólo en el caso de que se presentara alguna Re viente excepcional que no alcanzara a ser av sorbida por las obras en su estado actual su freirían molestias las poblaciones de Avellaneda y demás villas de ese partido y algunas de las de Lomas de Zamora pero nunca serían de graves consecuencias como las anteriores.  Queda así cumplido en gran proporción el objeto de las obras de canalización y rectifica ció del Riachuelo de proteger de inundaciones las poblaciones de su ribera baja densamente a habitadas sin que deba contarse que sus be 4 fenicios se extiendan a los extremos bañados de a partidos de la provincia de Buenos Aires próximo somos a la Capital por no comprenderos aque '+ las leyes. Para conseguirlo sería preciso se cid ¿+ Taran otras.  El nuevo puente de la Noria ha quedado ha balitado provisionalmente al tránsito sin que las facilidades que ofrece para el mismo hayan  :: acrecido el movimiento de vehículos. Esto pro  viene de que la obra se ha adelantado a la ter :: binación del camino principal de acceso a la  misma la avenida General Paz que aun no  a llega al puente y a que del lado de la provincia  de Buenos Aires no se pusieran en condiciones de tránsito vesicular los caminos corresponden tes. Los edificios destinados a las autoridades provinciales a la Prefectura General Marítima y al personal encargado de la conservación del puente fueron licitados y dentro de pocos meses se les dará término.  Se dio gran impulso a la dársena próxima en Paso Chico adyacente a la Fábrica Militar de Acero e igualmente adelantó la línea de pi lotes para el muelle frente a dicho establecí miento.  Las excavaciones de la dársena próxima al puente Victorino de la Plaza continuaron con el ritmo que permitía la capacidad del material de transporte que la Municipalidad de la Cui dad de Buenos Aires destina para recibir la tierra extraída que luego se utiliza en rellenos.  Finalmente la conservación de los dos púen tes carreteros que aun falta substituir ofrece cada día mayores dificultades y será necesario proveer con urgencia al reemplazo de los púen tes Victorino de la Plaza y Pueyrredón.     Determinado el patrimonio del Estado al 31 de diciembre de 1937, se ha procedido a efectuar la depuración de las cifras obtenidas a fin de que sirvan de base al asiento inicial de la con labilidad patrimonial y de punto de referencia para sucesivos movimientos de bajas y altas que permitan tener actualizado el censo de be sen nacionales del Estado.  El monto de los valores verificados hasta el   presente asciende a la cantidad de 5.898.022.696  pesos moneda nacional incluyendo inmuebles muebles y semovientes.  En estos momentos se estudia la mejor forma de tener continuamente al día las anotaciones que establecen el patrimonio del Estado y en breve arbitrará el Poder Ejecutivo las medidas conducentes a tal fin contemplando las dispositivo cienos legales en vigor.  La discriminación sistematizada del haber ap matrimonial permitirá una más eficaz y racional inversión de los dineros del erario en lo que a obras y servicios se refiere.  su excelencia el señor vicepresidente de la Nación puesto de pie nuevamente dice  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  He señalado el movimiento administrativo en el año transcurrido y puntualizado numerosos problemas cuya pronta y acertada solución de pende en primer término del espíritu de armo nía con que respectivamente concurramos a cumplir los deberes que la Constitución nos  impone. Apelo a vuestro patriotismo y a uves .  art lealtad en el servicio de la Nación y pido para el común acierto la protección de Dios. aplausos en las bancas y en las garrulería  Sr. Presidente patrón Costas a Queda le cantada la sesión de Asamblea.  así se hace siendo las 16 y 57.  