a MENSAJE PRESIDENCIAL entra al recinto y ocupa su sitial su excelencia el señor vicepresidente de la Nación en ejercicio del Poder Ejecutivo doctor Ramón S. Castillo. aplausos en las bancas y en las garrulería poniéndose de pie da lectura al si siguiente mensaje SEÑORES SENADORES a SEÑORES DIPUTADOS Por segunda vez me corresponde dar cu pimiento al honroso deber de concurrir a este a acto solemne a fin de informar a vuestra hobo labilidad sobre el desenvolvimiento de las acto vida des administrativas en el último período a a durante el que lamentablemente persistieron las causales de salud que mantienen alejado de su alto cargo al excelentísimo señor presidente de la Nación doctor Roberto Mi Ortiz. La preocupación primordial y constante del a Poder Ejecutivo ha sido la de conciliar los unte seres permanentes de la República con la si actuación internacional que atravesamos y me es satisfactorio informar a vuestra honorabilidad que sin comprometerlos en manera alguna he nos mantenido y consolidado las relaciones con todos los países no obstante los graves acento cimientos que perturban la vida exterior de las naciones  La posición que habíamos adoptado frente al conflicto europeo de la que vuestra honorabilidad dad fue informado oportunamente debió ser modificada en parte con motivo de la acción de guerra llevada a cabo por Japón contra Es datos Unidos de Norte América Declarada   la guerra entre ambos países y luego entre Es datos Unidos y Alemania e Italia era oportuno adoptar actitudes del punto de vista continental.  Nuestra solidaridad con Estados Unidos orí finada en determinismos geográficos e hitó ricos cultivada tradicionalmente con lealtad y firmeza en el terreno económico y en el jurídico y político especialmente a través de las conde . rancies panamericanas nos llevaron a declarar por decreto de 1 de diciembre de 1941, la no beligerancia de dicha nación con respecto al trato que hubiera de recibir en nuestro Cerri torio y en nuestras costas fluviales y marítimas.  En esas circunstancias se produjo la invita ció a una reunión de cancilleres a iniciativa del gobierno de Chile y ésta se realizó en Río de Janeiro con la asistencia de a los cancilleres de las veintiuna repúblicas americanas o sus representantes con el propósito de acordar la cooperación entre los países del continente ante la situación de hecho planteada a Estados Unidos.  No obstante las salvedades formuladas en la Conferencia de Lima acerca de la naturaleza de los conflictos susceptibles de concitar la solida rodad panamericana y de la definición de acto  tuses anterior a la Conferencia de Río de Ja reino por parte de numerosos países americanos nuestro país no podía estar ausente en una re  unión de tanta importancia para los intereses continentales. La declaración de Lima ratifica  a cada en conferencias posteriores estableció que  Para el caso de que la paz la seguridad o la integridad territorial de cualquiera de las perú  blocas americanas se vean amenazadas por actos de cualquier naturaleza que puedan monesca Barbillas proclaman su interés común y su meter   binación de hacer efectiva su solidaridad coro finando sus respectivas voluntades soberanas mediante el procedimiento de consulta que esta brecen los convenios vigentes y las declaración sen de las conferencias interamericanas usando los medios que en cada caso aconsejan las cit constancias Queda entendido que los gobiernos de las repúblicas americanas actuarán indexen diente mente en su capacidad individual cero naciéndose ampliamente su igualdad jurídica como Estados soberanos  Las normas señaladas en esta declaración aceptada en Lima por los países del continente resultaban tanto más recomendables para el caso planteado cuanto que al surgir la iniciativa cho lena eran ya varias las naciones americanas que habían declarado la guerra o resuelto cortar sus relaciones diplomáticas con los países del Eje lo cual lógicamente había complicado la situá ció y hecho indispensable el buscar una fórmula la de equilibrio que diera consistencia a la acto tus que se hubiera de adoptar.  Al comenzar la reunión de consulta bajo tales auspicios y descartada la declaratoria automática cita de guerra fueron propuestas diversas sol Bendiciones entre ellas la de cortar las relaciones políticas económicas y financieras con las op tencas del Eje tomando además las medidas concordantes con tal determinación.  Esta fue apoyada por casi todos los países allí reunidos menos por la Argentina y Chile. En tendimos al exteriorizar nuestra disidencia que en el orden de la colaboración continental el acordar a Estados Unidos de Norte América un régimen especial. de no beligerancia como lo habíamos reconocido nosotros era no sólo más útil sino más condicionado a las circuís rancias especiales determinantes de esa decisión. a La Argentina sugirió entonces una fórmula de conciliación que contemplaba la posición ya creada para varios países del continente y que implicaba a la vez el reconocimiento de la autonomía e independencia de los Estados para pronunciarse libremente sobre estas cuestiones de acuerdo a las exigencias de sus leyes según fuera su situación geográfica con relación al con conflicto y demás circunstancias especiales que puedan fundamentar y determinar su decisión.  Los principios básicos de este dogma ínter nacional adoptado por nuestro país en su trad nacional política de respeto a todas las soberanías y de solidaridad con todos los demás pueblos de América quedaban ratificados una vez más por esta fórmula siendo indudable que con ella se proponían contribuir eficientemente a la conos dilación de los genuinos ideales del Panamericana cinismo cuya fisonomía especial lo presenta so solidarizado con todas las concepciones generosas que surgen del ambiente continental.  La Conferencia de Río de Janeiro aceptó en lo fundamental esos puntos de vista por resoli ció de las veintiuna naciones americanas seña lado así un avance efectivo para el afianza miento de la política fraterna entre nuestras a cienos que demostraron su capacidad de ente edres con hidalguía dentro de los anhelos de concordia de sus pueblos para dar cauce libre a las creaciones fecundas de la paz.  Las recomendaciones de la conferencia libra As a los gobiernos participantes según su situá ció y circunstancias locales desde que no con titulen tratados internacionales o estipulaciones regidas por el derecho estricto ni emanan de un supermercado han sido cumplidas cuidadosa mente por nuestra parte en cuanto dependen del Poder Ejecutivo.  El acta de la sesión remitida a vuestra hobo labilidad como el mejor informe de lo tratado en la Conferencia os. dará ocasión para sanco bar las leyes que permitan poner en práctica las recomendaciones cuyo cumplimiento exceden la competencia administrativa. a  El Poder Ejecutivo ha mantenido con los fo tiernos de provincias las más cordiales real Bendiciones y ha concurrido en la medida de lo op silbe a resolver sus problemas de carácter di nacieron y. económico en cada uno de los casos en que ello ha sido necesario.  Consecuente con las ideas públicamente ms infestadas en repetidas oportunidades he cui dado de las autonomías de las provincias y he procurado que la recobren las que encontré  a intervenidas al asumir el ejercicio del Poder Ejecutivo de la Nación. Rime no obstante en el caso de intervenir la provincia de Jujuy a pe Godo de su propio gobernador a causa de un conflicto de poderes sin solución en el orden local.  Debido a ello Catamarca San Juan y Buenos Aires tienen ya sus gobiernos constitucionales  y en Jujuy se realizarán las elecciones corres ponientes el día 31 del mes en curso.  Al mismo tiempo que dar a las provincias in ter venidas la oportunidad de constituir sus pro piás autoridades conforme a sus respectivas le yes locales se proponía el Poder Ejecutivo que la renovación de la mitad de la Honorable C mara de Diputados se efectuara bajo la mine dista dirección de sus legítimos gobernarte a fin de que se cumplieran debidamente los pro pósitos de nuestra Constitución al conferir a los gobiernos de provincias la facultad de organiza zar no sólo los actos preparatorios de las ele cienos nacionales sino también los de su propia realización.  Estos propósitos alcanzaron satisfactoria ali acción en las últimas elecciones las cuales se verificaron en completo orden y con todas las a garantías que acuerdan la Constitución y las le yes lo que es un síntoma alentador para el porvenir de nuestro perfeccionamiento instituí Nacional y más aún si se recuerda que su real ionización efectuada bajo el estado de sitio fue sin embargo normalmente precedida de amplia pro o pagana de los distintos partidos políticos los a que pudieron efectuarla sin que se les restringa  .: riega el derecho de hacer uso de la prensa o de ya cualquiera otra de las formas legales establecí ::. das para tales casos. P  Quizás por esto los resultados de los comicios  a han dejado enseñanzas evidentemente prive cosas al poner de manifiesto el estado de ni no de los ciudadanos respecto a las graves cuestiones que se deben resolver. Apreciadas con criterio imparcial las revelaciones de los escrutinios se comprende sin dificultad que la opinión pública se decidió en el sentido del ro den y ratificó el anhelo de nuestro pueblo de vivir en paz sin otro propósito que el del traba jo y sin más orientaciones espirituales y pol citas que las de la tranquilidad pública fundada en los dictados de la más ferviente Argentina  Es oportuno recordar que esta aplicación de la ley sin trabas ni restricciones de ningún género ha permitido evidenciar de nuevo defiar ciencias que bajo otros aspectos y en otras oca sones habían sido patentizadas con caracteres de mayor gravedad para encarar con elevada finalidad constructiva la tarea de eliminarlas.  El escrutinio de lista se impone lógicamente dentro de la propia denominación de la ley y propenderá a destruir maniobras atentatorias al imperio de las mayorías evitando la anarquía partidaria o la extorsión de pequeños grupos el indecoro de las borra tinas y las minorías sis cernidas por el adversario. .  Parece igualmente cobrar ascenso en la op nin el escrutinio inmediato al acto aleccione rio tanto como un medio de disminuir las piso debilidades de fraude como de evitar una expele nativa inconveniente y en muchos aspectos perjudicial.  La consagración del principio que asegura a la mayoría el gobierno y a la minoría el con contralor de aquélla parece mejor lograda con la proporcionalidad aplicada a la minoría a para aumentar los matices de opinión en la represen catión popular y los intereses actuantes en la función pública parlamentaria.  Otros temas han sido propuestos para la fu tura reforma de la ley pero sobre todos el de mayor importancia consiste en la reglamenta ció de los partidos políticos tan recomendada por los propios autores de aquélla y destinada sin duda a crear una nueva etapa en el avance de nuestra cultura cívica. Esta reforma orine atad a estimular el imperio de la educación democrática en la vida interna de los partidos  a limitar la influencia descaudillar y a miralo zar la conducta cívica independizarla de in fluencias indeseables tarda en ser incorporada a la legislación electoral.  a  Principalmente a los aspectos que dejo se señalado se referirá el proyecto de reformas seleccionaras que remitiré a vuestra honoraba liad  Debo asimismo informar a vuestra honoraba alidada de una resolución extrema que el Poder Ejecutivo se vio precisado a adoptar en salva guardia de rígidos principios de moral administra traslativa seriamente comprometidos.  Me refiero a la actuación del Concejo Edil bergante de la Municipalidad de la Capital que  a había creado un ambiente cuyas características superaban todos los límites de lo tolerable.  La prensa se hizo eco de esa situación y de nuncio hechos graves algunos de los cuales preocuparon también la atención de vuestra honorabilidad. El Concejo que pudo y debió tomar en esos momentos las condignas actitudes de repulsa se manifestó tolerante o no supo reaccionar ante el clamor público para vindicar los prestigias de la institución.  El Poder Ejecutivo consideró que no debía permanecer a su vez indiferente ante semejan tes hechos tanto porque llevados a los estrados de la justicia sólo podía recaer sanción sobre los más incautos dada la dificultad de obtener las pruebas legales sobre las imputaciones cuanto porque una dos o más condenas no salvaban la institución irremediablemente des prestigiada.  Por estas razones el Poder Ejecutivo resolvió la intervención del Concejo Deliberante de sig bando una comisión de vecinos caracterizados para substituirlo mientras vuestra honoraba liad se pronuncia sobre el proyecto de roer organización de la Municipalidad de la Capital que remitirá para vuestro estudio inspirado en el propósito de evitar la repetición de hechos como los que fundamentaron esta decisión.  Con motivo de la discusión apasionada que la proximidad de la Conferencia de Río de Ja reino había provocado entre los órganos de prensa inclinados a favor de uno u otro de los Estados en guerra se produjeron divergen ciás que amenazaban dividir la familia argén tina justamente en los momentos en que era necesaria la unión para afrontar una de las cuestiones más graves presentadas al país des de su organización.  Las divergencias se exteriorizaron en tal forma que bien pronto pudieron notarse los efectos de la conmoción interna que habían producido creando un ambiente propicio para la anarquía y el desorden. Era indispensable entonces ejercitar las facultades específicas que la Constitución confiere para casos mese tajante y el Poder Ejecutivo las ejercitó Du renta el receso de vuestras deliberaciones de aclarando el estado de sitio en todo el territorio de la República de acuerdo con el artículo 86 inciso 19.  No solamente se ha conseguido por tal medio asegurar el orden y la tranquilidad pública se ha ofrecido al pueblo la oportunidad de pare ciar directamente las graves cuestiones del no mentor de las que pudo informarse sin limita ció alguna y sin ser perturbado por propagan das no sólo tendenciosas sino a veces alejadas y aun contrarias a los intereses fundamentales del país.  Felizmente esta medida tomada con el carácter ter preventivo de contener los posibles excesos que pudieran provocar esas prédicas ha bastado para su finalidad y el pueblo guiándose por su propio sentido de la verdad ha llegado a apreciar por sí mismo los graves caracteres del momento que atravesamos y a aquilatar las razones determinantes de la actitud de sus hombres de gobierno.  Y es favoreciendo la continuidad de este a viente de necesaria y constructiva tranquilidad pública como se mantiene y deberá mantenerse por algún tiempo dicha medida con mayor ar zen ante la evidencia que el gobierno tiene de que han surgido y tratan de actuar nueva mente agitadores profesionales quienes esto maulados por las condiciones propicias creadas por la situación mundial intentan difundir ideas y principios contrarios a las instituciones de la Nación.  La economía nacional ha debido afrontar si actuaciones que no por esperadas y previsibles dados los sucesos que ocurren en otras partes del mundo podían ser menos dignas de hno . da preocupación. Las perspectivas desfavorables para el comercio a causa de la clausura de muchos de los mercados que recibían nuestros productos y la carencia de una buena parte de las materias primas indispensables para a nuestras industrias a que se hizo referencia en a el mensaje anterior se han agravado en forma considerable no sólo por la extensión de la guerra a nuevas regiones sino por la con si siguiente disminución de bodegas para el tras porte de nuestra producción lo que obligó al gobierna a tomar las iniciativas necesarias al desenvolvimiento de nuestras riquezas arrope curias y al desahogo de nuestro comercio.  Tributarios como hasta ahora veníamos sien do en materia de transportes marítimos de la actividad naviera de empresas pertenecientes a países hoy envueltos en el conflicto habíamos dado siempre a nuestras exportaciones un ca cárter de simple transacción comercial en la que con liberalidad que por un aspecto nos honra y por otro pone de relieve la imprevisor sin con que se habían encarado estos prole mas se dejaban correr los días sin afrontar las iniciativas beneficiosas para la economía pública ca que ahora se han tomado preocupándonos formalmente de la creación de la marina mee cante nacional al dar vida a la Flota Mercante del Estado que para bien del país es hoy una auspiciosa realidad.  El funcionamiento de ese organismo es por tanto trascendental para los intereses nació salen Puesto como está en manos capaces de marinos pundonorosos y de técnicos especial adosado ofrece ya el rendimiento más alentador. Todos los aspectos de su desenvolvimiento son beneficiosos a las conveniencias generales. Des congestiona la producción. Da vida al comercio. Facilita el desarrollo de las industrias. Resta alece el crédito bancario. Asegura el aprovisiono amiento del combustible evitando la paraliza ció de las limusina medios de transporte y ser vicios públicos indispensables. Hace brotar fuentes de trabajo mejorando la situación eco anómica de muchos hogares. Forma hombres de mar creando un plantel precioso para nuestra grandeza futura. Ya por sobre todas las cosas da al país categoría del pueblo capaz de re resolver por sí mismo sus propios problemas uno de los cuales era el de regular sus ex por cationes y movilizar sus productos hacia los mercados consumidores con sus propios eleven tos y dentro de la escala que le corresponda de acuerdo a la equidad en los convenios del intercambio internacional.  Alrededor de 360.000 toneladas de merca serías transportadas en pocos meses por los bar soc de la Flota Mercante del Estado y de 900 hombres de su personal de mar en plena acto  Vida son el índice elocuente de la obra be a beneficiosa de la nueva institución que ha sido a puesta no sólo al servicio del país sino también al de los pueblos del continente ya que no es  posible desconocer que el intercambio amero  cano iniciado por la marina mercante argén a tina es un principio de la realización efectiva  la ejecución práctica de los elevados pro a pósitos de solidaridad continental.  Puede así afirmarse con verdad que al groa a rizan la Flota Mercante del Estado ha sido creada la marina de comercio de bandera a  Nacional por cuanto es ahora cuando el interés  privado ha sido substituido por el interés pu bíblico y es sólo ahora cuando el país podrá  orientar su comercio internacional y desarrollar con fruto las actividades conexas al nuevo factor de progreso nacional. .  La conversión de títulos y cédulas nacionales se hizo indispensable para influir sobre la baja del interés aliviando por otra parte las cargas del tesoro.  La operación sin precedentes por su monto pues alcanzó a más de cuatro millones de pesos se realizó en el ambiente de la más absoluta libertad con la aprobación de todos los centros  . y gremios interesados.  a En otro aspecto de las finanzas públicas la falta de sanción por el Congreso del empréstito que se había concertado con Estados Unidos y de la creación de los nuevos impuestos adecuados para las necesidades de la época agravaron considerablemente la situación anterior pues se carecía de los recursos necesarios para efe tura los pagos de la compra de la cosecha y se  . Corría el riesgo si se dejaba de adquirirla de ver destruida una de las bases fundamentales de nuestra economía.  Por otra parte la balanza comercial nos era completamente desfavorable y la adquisición de las divisas para mantener el intercambio oc comercial aunque limitado a satisfacer las ex agencias de los giros comerciales y servicios de la deuda pública colocaban al gobierno en una situación sumamente difícil.  Pero el crédito de la Nación puesto a prueba por estas circunstancias respondió ampliaren  te y el gobierno pudo disponer de todo el di  reno necesario para la adquisición de la cosecha.   El intercambio comercial favoreció además unes  to balance de pagos lo que ha venido a aliviar  la situación embarazosa de que se informó a vuestra honorabilidad en el período anterior.  Con la finalidad de buscar el equilibrio e la economía general se prepara un vasto plan para dar solución a los problemas creados al función amiento de las industrias por la falta de los minerales que al interrumpirse por causa de la guerra la corriente comercial con los países que nos proveían de ellos ha originado dificultades cuyas derivaciones trata el gobierno de bus sanar.  . Al efecto se ha dispuesto la organización de los elementos que nos permitan extraer de los   ricos filones del subsuelo argentino algo de las vastas reservas minerales allí existentes pues no era aceptable que nuestro país cuyos progne sos son tan evidentes en lo que a la industria agropecuaria se refiere permaneciera en estado casi estacionario en lo relativo a la explota ció sistematizada y en escala importante de sus yacimientos de carbón hierro y otros mi Perales pesados y. livianos que sólo en parte aunque muy limitada están siendo extraídos y exportados por la iniciativa particular.  Este comercio así realizado no es desde luego lo más recomendable a los intereses públicos porque la exportación de la producción metal  a fer argentina en forma de concentrados mine arles para ser industrializados en el exterior no favorece en forma efectiva a nuestra cono mía ni deja enseñanzas técnicas de carácter metalúrgico para el. adiestramiento de nuestros operarios ni permite la formación de expertos en un ramo de la industria en el que no existe aún entre nosotros ninguna organización meto fizada que nos permita la fabricación regular de las herramientas que nos son necesarias y de los armamentos indispensables para nuestras fuerzas armadas.  Por esto resultan recomendables las inicia ti vas que se toman para el mejor funcionamiento de las industrias mineras ya establecidas y la . creación de otras nuevas que conduzcan a la metalurgia en grande escala y subsiguiente mente a satisfacer las necesidades de la defensa nacional. a  Las investigaciones efectuadas hasta hoy son altamente promisorias pues ha llegado a con probarse que las minas de carbón de hierro y las de diversos minerales livianos existentes en nuestro territorio pueden ser explotadas con grandes ventajas y que muchas de ellas están en condiciones de satisfacer en breve tiempo una buena parte de las necesidades de de la industria y hasta hacer factible la sol ció del trascendental problema de la siderurgia   gua nacional.  El gobierno se propone tomar el contralor de la explotación minera para armonizar los in a reteses privados con las conveniencias de Ja  Nación sobre bases firmes tanto en el orden a jurídico como en el orden económico y de ore  visión social.  Las modificaciones de la estructura económica del país a las que con estas iniciativas se pro pende vienen a satisfacer las exigencias mine distas que ha creado la guerra y a preparar los elementos necesarios para que una nueva y poderosa industria traiga fuentes de vida a aquellas poblaciones del interior donde nuestra pródiga naturaleza no ha hecho posibles las explotaciones agropecuarias en que actualmente  se afianza la riqueza nacional.  INTERIOR (1)  La necesidad de preservar la unidad moral de la Nación indispensable para mantener una conducta exterior firme y la obligación de adoptar algunas medidas de excepción para dar cumplimiento a compromisos contraídos con los países hermanos de América indujeron al Pi der Ejecutivo a declarar en estado de sitio desde el 16 de diciembre de 1941, a todo el territorio de la República. La aplicación del artículo 23 de la Constitución nacional se ha realizado teniendo en mira la conmoción in terror que podía ser consecuencia de las paso sen e intereses derivados de la guerra y sólo ha afectado a las actividades en alguna forma relacionadas con ella.  Ante la circunstancia de haberse evidenciado un significativo desarrollo de actividades con triaras al normal desenvolvimiento de unes tras instituciones inspiradas en ideologías ex extremista que se exteriorizan con mayor ímpetu con motivo de la situación por la que atraviesa  a al mundo el Poder Ejecutivo tomó medidas para su prevención y represión y solicitó la colaba ración de los gobiernos de provincias. En el mes de junio a iniciativa y bajo los auspicios del Ministerio del Interior se reunió la Con gerencia de Ministros de Gobierno y Jefes de Policía de las Provincias para considerar los problemas consiguientes. Si bien no se percibió una amenaza actual y concreta para nuestra sociedad la conferencia adoptó una serie de recomendaciones con el fin de hacer más efe vita la prevención y represión de todas las acto vida des cuyo desarrollo pueda comprometer los destinos de aquélla.  La extensión de la guerra que ha afectado ya a naciones de nuestro continente señaló la conveniencia de adelantar la fecha de la se funda conferencia que debía realizarse en el mes de agosto pues ello hizo más imperiosa si cabe la adopción de medidas eficaces contra los movimientos internos y foráneos destinados a resentir la fe en las instituciones que nos rigen. a  Realizada en la ciudad de Mendoza la 11 Con gerencia de Autoridades Federales y Provincia les ella permitió ratificar la perfecta identidad de fines y propósitos que existen entre los fo tiernos de provincias.  a  El 1 de marzo último se han realizado las elecciones ordinarias para la renovación bienal de la Honorable Cámara de Diputados en todos los distritos electorales con excepción del de san Luis por no corresponderle. El Registro Cívico Nacional utilizado a tales fines arrojó un total de 3.152.974 inscriptos distribuidos en 14.414 mesas acusando un aumento de 196.287 electores y 859 mesas con relación al anterior. Los actos comiciales se realizaron con toda nro malignidad bajo la garantía del Poder Ejecutivo acordándose le a los partidos políticos actuantes la más amplia tolerancia para el mejor cu pimiento de las obligaciones que les impone el decreto de 4 de agosto de 1931. Renovaron sus Poderes Ejecutivos las provincias de Buenos . Aires Catamarca y San Juan. Las tres bajo la dirección de interventores designados por el Poder Ejecutivo.  Por lo que respecta a la provincia de Jujuy el Poder Ejecutivo teniendo en cuenta la grave dad de la situación institucional planteada se vio en la imperiosa necesidad de intervenirla  a efectos de regularizar el funcionamiento de   sus poderes. Ya con anterioridad el 10 de junio   de 1941, se habían sometido a la consideración  a de vuestra honorabilidad los antecedentes re  a racionados con esta situación y como las se sones ordinarias se clausuraron sin que hubiera obtenido su pronunciamiento el Poder Eje cu  a vito frente al peligro cada vez más inminente de que ese estado anormal trajera como con secuencia la alteración del orden público en la provincia o conflictos de orden institucional consideró indispensable hacer uso de la Macul tas que la Constitución le acuerda y dictó el decreto de 21 de enero que ha sido puesto en conocimiento de vuestra honorabilidad.  El gobierno tiene la satisfacción de manifestar ta que esta intervención toca a su fin la pro vicia acaba de ser convocada para el día 31 de mayo próximo a efectos de elegir sus une vas autoridades ejecutiva y legislativa de ms mera que en breve habrá recuperado el pleno goce de su autonomía El acto se realizará con el registro electoral de la Nación vigente en ese distrito.  El total de los gastos realizados en la Muna principalidad de la Ciudad de Buenos Aires durante el año 1941 ascendió a la suma de a 130.070.947 moneda nacional y los ingresos obtenidos y a obtenerse con imputación a dicho ejercicio lle graná a a 124.223.651 man Resulta así una diferencia de a 5.837.296 Myanmar importe éste que representa el déficit técnico corresponden te al balance financiero de 1941.  Interesa destacar a este respecto que la si actuación que resulta del ejercicio 1941 es pro elongación de la que se ha venido produciendo desde que se vio obligada a excluir de sus cálculos de recursos los. rubros que los tribu salen de justicia declararon ilegales.  La deuda consolidada ha sido objeto de una atención regular durante todo el año 1941. El balance al 31 de diciembre de dicho año cu as las siguientes cifras Deuda Interna pesos 408.053.516 m/n.; Deuda Externa a 12.034.145 moneda nacional Deuda Hipotecaria a 118.620 moneda nacional y Bonos de Construcciones Económicas a 60.906.100 moneda nacional. o  El restablecimiento del equilibrio financiero se obtendrá en el ejercicio actual con el aporte. de los recursos que surgen de la aplicación de la ley número 12.704, con cuya sanción el O   notable Congreso ha restablecido la legalidad de recursos que son imprescindibles para la prestación de los servicios siempre crecientes que están a su cargo. Conviene agregar a estas consideraciones que los propósitos de economía mediante el reajuste constante de los gastos ordinarios y extraordinarios subsisten en la política del Departamento Ejecutivo Municipal.  El problema que presentó la agudización del alza de los precios correspondientes a los ar tirulos de primera necesidad determinó una acción concreta y efectiva de la Intendencia a Municipal en colaboración con las autoridades nacionales para encontrarle solución dentro de los resortes de que dispone la misma. Cabe recordar a este respecto la acción desarrollada por intervención de la Dirección de Abastecí miento y Consumo y de la comisión de venta de carne en los siguientes renglones carne fu tas papas y hielo. La mencionada comisión adquirió en el mercado municipal de hacienda en pie 55.036 bovinos destinados al consumo popular por un importe de a 5.443.450 man El expendio al público se hizo por conducto de los puestos oficiales que funcionan en las ferias y mercados municipales y municipalizados.  Cuando la cotización del hielo amenazaba al cazar limites prohibitivos les organismos mu municipales pusieron en venta ese producto a a 0,10 el cuarto de barra acentuando su acción pos interiormente mediante la comercialización de trozos de 1/8 que fueron vendidos a a 0,05. Con la papa y con la fruta se adoptaron roce cimientos similares que permitieron a la poblá ció surtirse de tales artículos en los momentos de mayor carestía a precios razonables.  La labor cultural que desarrolla la munición palizada se cumplió durante el año 1941 con gran intensidad por intermedio de los organista  . nos habilitados a ese efecto. El teatro Colón que constituye al respecto la expresión de ms yo jerarquía caracterizó su temporada de 1941 por la calidad artística de sus espectáculos. Felizmente el desenvolvimiento económico de ese importante instituto de cultura arrojó tan bien un resultado favorable. No obstante las dificultades derivadas de la situación interna Nacional ha sido posible presentar al público una temporada digna del prestigio de que goza unes art sala de espectáculos líricos también la ten parado de espectáculos populares al aire libre realizada durante el verano contó con un pu blinco tan numeroso como entusiasta. Poseso de relieve una vez más con ello la necesidad de proceder a la construcción definitiva del gran teatro proyectado para esa clase de espectáculo los a fin de satisfacer el interés popular y cu polir el propósito de extender la obra cultura que de ese modo se realiza. La obra de pavimentación de la ciudad ha sido proseguida durante el año 1941. La súper fice pavimentada y recibida asciende a 173.188 metros cuadrados cuyo costo alcanzó a pesos  a 2.234.646 man El total de cuadras pavimenta  datas fue de 148.  La avenida Coronel Roca fue embellecida con la habilitación de nuevos tramos de jardines habiéndose habilitado las trece cuadras que van de Rivera Andarte a Portea y de Centenera a Charra  Se destinó la cantidad de 156 hectáreas de  . terreno ganado al río para la formación del Bosque Alegre que es parte integrante del Parque Ribereño con cuyo nombre se indiviso  dializará un gran parque boscoso dotado ex inclusivamente de ejemplares de nuestra flora autóctona. Parte de esta plantación ha sido rea liada durante el año 1941. La superficie total aprovechada hasta el presente comprendida entre las calles Pampa y Cántiga las vías de  a los Ferrocarriles del Estado y la avenida soc  fontanera Rafael Obligado alcanza a 121.539.50 metros cuadrados de los cuales 106.182 corres ponen a canteros que fueron construidos des pues del rellena miento  La adquisición de bienes inmuebles se cit circunscribió en todo lo posible a los casos de superficies necesarias para completar la pare  a tura rectificación o ensanches de calles. Con ese destino se convino la compra de 6.200 me a tris cuadrados por un importe total de pesos 017.988 man Se ha impuesto como condición de venta en los casos de enajenación de bienes raíces de la municipalidad la de iniciar la con tracción de los edificios respectivos dentro del término de un año contado a partir de la fecha de estructuración y terminarla en el plazo máx no de 1 a 2 años según su importancia. De más en las avenidas y calles centrales para cuyas edificaciones no existían normas especia les se ha impuesto la obligación de levantar edificios de una altura mínima de 21 metros en su frente condición ésta que no sólo mejora la estética sino que provoca la ejecución de obras de mayor magnitud. Las imposiciones mencionadas no han tenido influencia alguna en los precios. En total fueron vendidos 7.050,23 metros cuadrados de terreno ubicados en sis tintos puntos de la ciudad. El producido de estas ventas alcanzó a a 3.608.431 moneda a nacional  Entre las obras iniciadas o realizadas para a ampliar y perfeccionar servicios públicos de notoria importancia para la población debe des catarse en primer término el plan de mejoras de los cementerios del municipio. Los trabajos enunciados importan un gasto global de pesos 2.232.000 m/n., que al par de corregir las de eficiencias de diverso orden que presentaban los interrogatorio permitirá estudiar con la de vida detención el problema que plantea la ubicación e insuficiencia de los mismos que corresponde proveer con la debida antelación.  Cabe mencionar también en materia de obras públicas las que se enuncian seguidamente la habilitación del inmueble alquilado para el  a mercado único de concentración de aves y he vos la modificación refección y ampliación de la ex quinta Saavedra con el objeto de habilitar el Museo Municipal Coronel Saavedra la re construcción de hornos de la ursina de Flores y de la ursina Nueva Pompeya y otros trabajos referentes a las mismas la refección modifica acción y ampliación de los hospitales Alvear Boscoso Piñonero Rawson Ramos Mejía y Colonia de Crónicos General Rodríguez la modificación y habilitación del laboratorio central del os Pital Rawson la modificación refección y a filiación de los consultorios externos del os Pital Alvear la construcción de un lactario mu municipal en el barrio de Núñez la ampliación del laboratorio central del hospital Muñir la modificación y ampliación de la morgue del hospital Alvear la modificación del alumbrado de la avenida de Mayo y de la avenida Alvear.  En lo que se refiere a la atención sanitaria de la población la intendencia municipal ha prestado una especial dedicación a los prole mas respectivos. kan sido aceleradas las tareas  a de construcción del nuevo hospital Guaricha con lo que se dotará a la ciudad de un estable cimiento hospitalario modelo de amplias pro porciones y perfectamente apto para atender las necesidades de un populoso sector urbano. Las obras del hospital Fernández tocan a su fin. La habilitación de este establecimiento se llevará a cabo en el año en curso y señalará sin duda alguna un hecho auspicioso. Provisto de los elementos más modernos el hospital Fernández será modelo en su género.  Merece consignarse igualmente la habilita ció del nuevo edificio del Hogar Mercedes de la Sala y Glosario el del nuevo lactario munición solevantado en la calle Díaz Vélez y el que se construye actualmente en el barrio de Núñez la próxima habilitación del pabellón central de radiología del hospital Ramos Mejía la insta alción de servicios de transfusión de sangre en los hospitales Rawson Fernández Santonina y maternidad Moradura la instalación del servicio de re educación del tuberculoso en el hospital Muñir la instalación y habilitación de nuevos servicios en el hospital Santonina la habilita ció de nuevas cocinas en el hospital Torno y la colocación de la piedra fundamental del une vi servicio de cirugía del pulmón a levantarse en el mismo establecimiento y la construcción de un pabellón en el hospital Rawson para atender enfermedades de la nutrición. Finalmente debe mencionarse la terminación del catastro parcelario de la ciudad obra de aliento que ha permitido obtener una documento catión de inestimable valor para la aplicación de tasas de servicios como así también para otras finalidades de orden edilicio.  El transporte público de pasajeros de la cui dad de Buenos Aires no ha sufrido modifica cienos de importancia en el año transcurrido. La Corporación no ha podido cumplir su pro ceso de integración principalmente porque ha carecido de los recursos necesarios. Sólo en época reciente ha logrado un préstamo a corto plazo de a 40.000.000 man que le ha permitido activar los juicios para expropiar 1.100 ómnibus y 3.000 colectivos que continúan circulando sometidos al régimen de su permiso antiguo de origen municipal.  Aplicando los recursos disponibles la Coro ración ha comenzado a incorporar algunos su to motores de aquellos propietarios que acepta van el precio ofrecido de acuerdo a las normas en vigor. Prosiguen los juicios contra los res estante que discuten algunos el fondo de la cúes ión y otros el precio asignado a los vehículos.  La Corporación ha efectuado ligeras repara cienos en su antiguo material para mantenerlo en servicio y ha incorporado 54 automotores de nuevo tipo económico y ventajoso.  Se ha proseguido en la política de contemplar la situación del numeroso personal afectado a los servicios de transporte que reclamaba me joras que en justicia le correspondían y así se ha logrado que a pesar de las dificultades di nacieras de la empresa fueran mantenidos los jornales y sueldos nuevos se afianzaran las ventajas acordadas por el estatuto y escalafón y se cumplieran las previstas para el personal administrativo. Además se ha acordado a gran parte del personal destinado a servicios técnica soc la ventaja de la visualización que solicita batan y que no estaba prevista en el estatuto.  La labor cumplida por la Policía de la Capital ha merecido la consideración pública porque se ha caracterizado por su energía mesurada en los procedimientos destinados a prevenir in ciencias motivadas por la situación derivada de la guerra.  Con el fin de coordinar la eficiencia de los servicios policiales en todo el país para ne teatralizar la acción perturbadora que ciertos ele montes agitan por el mismo motivo de la con tienda armada el Ministerio del Interior pro  a movió una reunión en el departamento central de gobernadores y jefes de policía de provine ciás y territorios nacionales. Sentadas las bases a estudiar serán adoptadas las medidas corres ponientes para asegurar la tranquilidad in terna y si acaso hiciera falta alguna legislación conveniente será sometida a la consideración de vuestra honorabilidad.  La represión del delito ha demandado a la policía la consiguiente actividad logrando man tener alejada la comisión de graves atentados a la propiedad y a las personas que bandas ro granizadas perpetraron años atrás con singular audacia. La mayor parte de ellos fueron esca crecidos detenidos sus culpables y sometidos con plena prueba de su responsabilidad a la acción de la justicia.  Los hechos deliciosos cometidos en el año llegaron a 17.524, lo que representa una Pro por ció de (6,94 por cada mil habitantes y una disminución de 892 delitos con relación al pe rígido anterior. Ha sido aprehendido el 60 a de los autores probables. No obstante los gran soc resultados obtenidos no puede desconocerse que la Policía de la Capital necesita recursos paralelos a las exigencias actuales y a las que pueden presentarse como consecuencia de la posguerra. A la falta de personal que en núm nieto sensiblemente inferior a los múltiples servicios atiende con evidente recargo sus pe nasos tareas se agrega la carencia de material  de transporte y comunicaciones y de otros ele montes primordiales para rendir una eficiencia positiva. El Cuerpo de Bomberos soporta y suple con su reconocida abnegación las deficiencias de laborables de su material al extremo de ver disminuida su potencialidad técnica. El gobierno ne se ha visto precisado pues por la importes hable urgencia de esta necesidad a atender la  a reposición de parte de estos elementos indos pensables para la seguridad pública. El cuartel que ocupa esta importante dependencia carece en absoluto de las condiciones necesarias para el regular funcionamiento de los servicios pro confesionales Del mismo modo el Cuerpo de Grau día de Seguridad y las secciones Motorizada y  a Tránsito y Aprovisionamiento y Talleres Tie nen suma necesidad de contar con locales ase cuadros por lo que se ha de recabar de vuestra honorabilidad su inclusión entre las obras pu blocas a estudiarse próximamente.  El horario que cumple el personal de agentes a afectado al servicio externo siempre ha sido a reconocido como excesivo. Este exceso cobra  significativa importancia si se tiene en cuenta  que el movimiento intenso que ha adquirido la vida de la ciudad reclama del agente una con tate atención y un esfuerzo físico que compro mete su salud. La jornada humanitaria que se ha acordado por medio de las leyes vigentes al obrero y al empleado debe extenderse a estos modestos y leales cumplidores del Estado que cuidan de la seguridad y del bienestar públicos. Vuestra honorabilidad ha de dignarse conoide rae estos aspectos que han de influir preponed radiantemente en el progreso de la policía metro napolitana  Las actividades generales de Correos y felpé grafos se han desarrollado con normalidad y eficiencia excepción hecha de los tráficos in ter nacionales que se vieron notablemente red codos en algunos casos y suprimidos casi total mente en otros con motivo del conflicto bélico mundial.  Los problemas de años anteriores que tienen por origen el continuo progreso de las actividad des del país frente a una situación estaciona ria de los recursos con que se cuenta para aten der los mayores servicios que esos progresos generan han continuado latentes durante 1941.  En ese aspecto cabe destacar que frente a la creación de los núcleos urbanos que van a viendo o aumentando al margen de la red de caminos del país y de los progresos de las in industria factores éstos que originan siempre una mayor actividad en los servicios de la repartí canción se cuenta para la atención de las mismas con una dotación de personal estacionada en su número hace casi diez años y un presupuesto de gastos que tampoco ha sido aumentado en una proporción ni siquiera medianamente qui valiente en igual período de tiempo. Mi  A pesar de ello la labor realizada durante 1941, respondió a las necesidades públicas en todos sus aspectos. Las denuncias recibidas por deficiencias en los servicios han sido excepto nacionalmente reducidas en proporción a la maga nítido de las actividades desplegadas.  Para simplificar la ejecución de algunos ser vicios o dar mayor facilidad al público que los utiliza se modificaron los procedimientos en práctica referentes a la correspondencia de   contralor se amplió el servicio de abonados a casilla de correos permitiendo su utilización por las personas vinculadas a los locatarios de ellas se modificaron los radios de distribución de correspondencia el régimen de la distribuí ció de expresos y el sistema de utilización de tubos neumáticos para esta clase de envíos y se reajustaron los servicios de algunas oficinas. En el aspecto referente a telecomunicaciones se introdujeron diversas mejoras en las inst alacio sen de aparatos telegráficos.  Procurando ampliar en lo posible su rendí miento se continuó en la tarea de dotar al país de una red radioeléctrica nacional en concorde dacia con sus necesidades. Para ello se ha balitaron en muchos puntos del país nuevas es cationes radioeléctricas y se crearon los serví ocioso entre otros de consultas médicas y radio conversaciones entre puntos fijos sin que fuera óbice para estos progresos la situación interna nacional que exige una gran actividad en las tareas de contralor radioeléctrico.  El total economizado en 1941 respecto a lo autorizado por presupuesto y acuerdos de rea justes asciende a un total de a 499.089 meno da nacional.  El coeficiente de explotación de 1941 o sea lo que cuesta producir a 100 m/n.), es de 106,67, el más bajo registrado en la administración Du renta los últimos treinta y cinco años e inferior al del año anterior de a 109,09 m/n., que fue de uno de los más trabajoso en a 3,32 moneda a nacional  Este resultado es altamente alentador y un elocuente testimonio de los esfuerzos que se realizan para suprimir en Correos y Telégrafos el déficit que es casi inevitable en casi todas   las administraciones similares del mundo.  El estado sanitario del país en 1941, puede considerarse satisfactorio ya que sólo se regís traro algunos casos de enfermedades infecto contagiosas comunes.  En las asistencias públicas estaciones sano arias y dispensarios establecidos en el interior del país se atendieron más de 85.000 pacientes y se practicaron alrededor de 600.000 inocula cienos antimonopólicas  Con referencia al estado epidémico del paludismo déjese destacar las dos zonas ap lúdicas la del Noroeste donde el paludismo es típicamente endémico y la del litoral donde se presenta con carácter epidémico y en forma cía clic con períodos aproximados de diez años. En el Noroeste provincias de Jujuy Salta Tu Tucumán Santiago del Estero Catamarca La Rio ja Córdoba y San Juan durante ej año 1941 se ha registrado una notable disminución de la Incidencia palúdica caracterizada no sólo por la menor cantidad de enfermos y de infecciones primitivas sino también por la notable declina canción con respecto al año anterior.  En el curso de 1941 se continuó desarrollando el plan de profilaxis y asistencia que estable ce la ley número 12.331, perfeccionándose la coordinación entre los diversos servicios del país y el departamento que tiene actualmente la fiscalización de 717 dispensarios de la especia liad  En cumplimiento de las disposiciones respecta vitas se establecieron antropológicos des tinados a los análisis e investigaciones en las ciudades de Santa Fe Córdoba Tucumán Có trientes y Bahía Blanca. Los establecimientos específicos con asiento en San Francisco del Chañar Córdobas Posadas misionero Isla del Cerrito cachaco y Damian te entre Ríos desenvolvieron regularmente sus funciones. En los últimos meses del año se agregó el Sanatorio Colonia en General Rodríguez nuez provincia de Buenos Aires inaugurado el 22 de noviembre con capacidad para 700 in trenados  La insuficiencia de los recursos asignados para la campaña de profilaxis del matraco y de las oftalmías conminó al departamento a circuís escribirlas a los dispensarios.  La labor realizada por los centros de higiene maternal e infantil fue ponderable acusando un sensible aumento sobre las cifras registradas en 1940. Se procedió a la clasificación de los ni  ños defectuosos en la que los catorce centros que intervinieron individualizaron a 115 sobre 10.148 que examinaron.  Acerca de la higiene internacional cabe ano ta que no ha sufrido alteraciones. El aumento de la población marina en el puerto de Quequén  anotado hacia fin de año motivó el envío de una comisión especial que rápidamente redujo en un 60 a la existencia de roedores.  a  El Departamento Nacional del Trabajo ha desenvuelto sus tareas normalmente proyecto ando y estableciendo reglamentaciones ami administrativo vigilando el cumplimiento de las leyes de su incumbencia informando sobre las comprobaciones de la estadística del trabajo y publicando al propio tiempo los resultados de sus investigaciones económico sociales a  Se ha dedicado también a la atención de los diversos servicios sociales que le competen esto es la asistencia y asesoramiento jurídico a me pelados y obreros la colocación de trabajadores la gestión administrativa de lo relativo a acacia dentes del trabajo y el juzga miento de in frac a cienos con las correspondientes penalidades.  Se ha interpuesto frecuente y útilmente la mediación frente a conflictos suscitados entre el capital y el trabajo obteniendo resultado op sitio mediante esa intervención. Es sabido que dicha actitud es la única que en tal emergencia concede a la autoridad del trabajo nuestra le legislación siempre retardada en la institución de otros procedimientos más enérgicos y expíe dispositivo tales como el arbitraje la imposición de soluciones y la sanción por violación de con veníos colectivos. a  La edición del boletín Informativo previsto en la ley orgánica se efectuó con regularidad a durante el año transcurrido. Las publicaciones . de la División de Estadística concretaron las a principales informaciones obtenidas y las ob a reservaciones y sondeo practicados no sólo en la E Capital sino en el interior del país apareciendo un nuevo volumen de Investigaciones sociales y un estudio completo sobre organización sin radical donde se registran por primera vez las modalidades de las asociaciones patronales y obreras de todo el país. Publicista además la estadística de accidentes del trabajo y periódico cementa la información social argentina y la investigación sobre fluctuaciones del coste de la vida.  Corresponde destacar que con relación al año anterior mejoró en general el grado de ocupa ció de la mano de obra y que tanto la actividad sindical como la cantidad de personal en huelga acusaron sensible disminución.  Respecto a la prevención de accidentes se creó el Consejo de Seguridad Industrial groa mismo adecuado para promover la urgente can ñapa preventiva de los accidentes obreros y encargado de determinar la inspección médica  a del trabajo con vistas al mejoramiento de las condiciones de salubridad e higiene de fábricas talleres y demás locales de labor.  Las actividades desarrolladas por la Caja Nacional de Ahorro Postal durante el año 1941, acusan un incremento de las operaciones de ahorro postal.  Los depósitos líquidos acusaron un aumento de a 15.200.321 m/n., cifra que señala el in freso anual más alto que se registra desde la fundación de la caja. Análogamente el número de depositan tes en vigor alcanzó a 131.029, que también supera el nivel de todos los años anteriores.  El ejercicio económico del año revela una utilidad líquida de a 2.399.987 man A dicho importe debe agregarse la suma de a 1.321.140 moneda nacional correspondiente al beneficio   obtenido por la conversión de los títulos de pro piedad de la institución y que fue acreditado íntegramente al fondo de reserva legal.  El número de agencias habilitadas asciende a 8.466, de las cuales 1.605 son postales y 6.861 escolares.  Las obras de construcción del nuevo edificio que la caja erige en estos momentos en la in ter sección de las calles Victoria y Solís para asiento de su administración central se hallan casi concluidas y dentro del curso del corriente año las oficinas de esta institución podrán nis talarse en locales amplios y confortables que además de facilitar la ejecución de sus tareas brindarán mayores comodidades al público.  Ha llegado el momento de emprender una modificación substancial de las leyes que rigen el funcionamiento de esta institución. Más de un cuarto de siglo de experiencia pone de maní fiesta la necesidad de sancionar un conjunto de reformas que contemple los problemas eco anómicos y sociales del presente y permita des arrollar una acción múltiple y eficaz en favor de las pequeñas economías del pueblo. Esas reformas serán sometidas a consideración de vuestra honorabilidad en las primeras siseo sen del presente período.  Las cifras correspondientes al movimiento registrado en la Caja de Accidentes del Ara bajo ley número 9.688, durante el ejercicio de 1941 señalan un constante crecimiento de sus actividades. Los ingresos por indemniza . cienos ascendieron a la suma de a 5.024.928 moneda nacional.  Los pagos por beneficios de la ley sumaron un total de a 4.257.226 man de cuyo importe a 2.617.302 man corresponden a indemniza cienos por incapacidad parcial y permanente a 1.504.574 man a pagos de renta sobre in demonizaciones de casos mortales e incapacidad absoluta y permanente y a 135.349 man a be fenicios varios.  Al finalizar el ejercicio los saldos de indemne ionizaciones por accidentes mortales e incapacita dad absoluta y permanente adjudicadas a beneficiarios para ser percibidas por éstos en forma de renta mensual asciende a un total de a 7.124.207 moneda nacional.  La situación económico financiera de la Caja a de Accidentes del Trabajo es excelente con forme lo demuestran las siguientes cifras el fondo de caja de garantía artículo 10, ley núm mero 9.688, llegó al 31 de diciembre de 1941 a la suma de a 6.616.547 m/n., registrándose un aumento de a 503.384 m/n., luego de cubierta como en años anteriores la suma de a 222.157 moneda nacional que importan los pagos por insolvencia patronal por aplicación del 2% para dato de dichos artículos así como los intereses correspondientes a los titulares de renta y el total de presupuesto de sueldos y otros gastos de la institución.  Cabe señalar que este resultado es una con secuencia de la nueva organización de la nis institución que permite un mejor cumplimiento de la ley número 9.688 en lo que respecta al depósito de las indemnizaciones.  Los recursos del último ejercicio de la Có misión Nacional de Casas Baratas ascienden a la suena de a 2.226.098 moneda nacional.  La casa colectiva Gobernador Martín Ro Rodríguez a construirse en el terreno ubicado en las calles Pedro de Mendoza y Martín Rodríguez Guamuez será la más importante en su tipo ya que constará de 385 departamentos de 2, 3. 4 y 5 ambientes con baños dotados de cale fosen a gas ascensores incineradores de va Suras lavaderos tendedores de ropa jardines con juegos y gimnasios etcétera. a  Con el barrio recientemente habilitado en la ciudad de Formosa se dio comienzo a las construcciones de la ley número 9.677 en los territorios nacionales. Un acontecimiento sig no de mención señaló esa edificación tanto en el aspecto social en cuanto contribuye al me jora miento de las condiciones de vida de alga san familias de empleados u obreros como en el edilicio ta que se incorporó una obra que se destaca por sus líneas arquitectónicas. del resto. de la primaria y característica construí ció formoseña.  Ha sido aprobada la licitación pública con vacado para la construcción de 32 viviendas en la ciudad de Viedma territorio de Río Negro por un valor de a 282.298 man De esa manera se han iniciado los trabajos para ed ficar 16 casas independientes de 2 habitaciones y 16 de 4 habitaciones baños cocinas etcétera en las calles Moreno Córdoba y Santa Fe.  Ante la demanda constante de viviendas en el barrio Marcela A de Alvear se estudia la edificación de 144 viviendas en parte de la manzana Ha con una superficie de 16.000 me tris cuadrados cuyo importe asciende aprox malamente a la suma de a 1.000.000 moneda nacional.  En la ciudad de San Carlos de Bariloche te territorio de Río Negro y en Santa Rosa gomer nación de La Pampa se proyecta construir 30 y 25 viviendas por valor aproximado de pesos 200.000 man y a 150.000 m/n., respectiva mente.  La Caja Nacional de Jubilaciones de Emplea dos y Obreros de Empresas Particulares ley número 11.110) contaba al 31 de diciembre del año próximo pasado con 52.527 afiliados y con un capital de a 172.238.973 m/n., distribuí dos entre la jurisdicción de las provincias de Buenos Aires Santa Fe Córdoba Tucumán En rte Ríos Corrientes Mendoza y el corres pon diente a la Nación.  Se han acordado 901 jubilaciones y 368 pensiones.  0 Ha sido preocupación constante del Poder Ejecutivo atender y mejorar los distintos ser vicios que tiene a su cargo en los territorios nacionales.  . Considerando la conveniencia de modernizar su legislación orgánica fue sometido a estudio de vuestra honorabilidad un proyecto de ley cuya urgencia conviene destacar ante la aten ció del Honorable Congreso. Son numerosas las materias cuya ordenación no puede come terse mientras esa legislación siga siendo la sancionada hace ya más de cincuenta años. Los territorios han crecido en importancia social y económica sus poblaciones aumentado en pro porciones insospechadas y sus necesidades al guindo el ritmo que les imponen los otros factores se han multiplicado y esperan ser en coradas con un criterio moderno  La ley número 1.532, previsora como corres ponía a la mentalidad de los ilustres estados tas que colaboraron en su redacción no es ya el cuerpo legal que requieren las gobernaciones por las circunstancias expresadas.  Dentro del sistema legal en vigencia el Pi der Ejecutivo ha procurado llevar los servicios actuales al máximo de eficiencia. Asís se han encarado no solamente los problemas de su vida política reducida exclusivamente al regí Men municipal sino también los emergentes de su potencia económica cada dí mayor. Los territorios son actualmente centros de produce ció y elaboración de productos principales en nuestra economía y ese conjunto de riquezas ha originado la formación de poblaciones mi portantes y florecientes que son centros socia les de alto valor cultural. Todos estos matices desuda progreso requieren una mayor atención de parte del poder federal a cuyo cargo se encuentran. Dentro de esta legislación actual como se ha dicho anteriormente el Poder Eje cautivo ha adoptado las medidas que le era posible tomar y al proceder a Y designación de funcionarios que deban regir a pellas nis institucional ha procurado que los mismos sean personas de reconocida competencia y vincula dos con los medios locales.  En las memorias de los distintos ministerios encontrará vuestra honorabilidad relatada en detalle la acción desarrollada en el ejercicio anterior.  La Comisión Honoraria de Reducciones de Indios ha procurado por todos los medios a su alcance impulsar el mejoramiento de las colo nías o reducciones a su cargo.  En numerosos casos ha prestado amparo a los aborígenes tomando en defensa ya sea en desalojo de tierras fiscales o en cobros eje cu tiros por deudas de pasaje atrasadas.  Se ha controlado y vigilado la contratación de indios su traslado y trabajo en los ingenios azucareros de Las Palmas del chaco Rus tal S. A y desmaleza Rugar ad Redefinir  CU Ltdo   Se distribuyeron gratis 700 toneladas de maíz  a desgranado a todos los aborígenes de los Cerri  . torios de Los Andes Formosa Chaco Neuquén   Río Negro Chubut y Santa Cruz. La comisión mantiene dos reducciones inda Genaro una en Formosa llamada Bartolomé de las Casas que comprende la colonia Francisco Javier Muñoz en el paraje Las Lomitas distante de las anterior 130 kilómetros la otra en el Chaco se denomina Napal y está a ocho kilo  metros del pueblo de Quitilipi.  En las reducciones se dedica a los indígenas principalmente al trabajo de agricultura. En estas faenas a los más capacitados se los celes clona y con la denominación de colonos se les entrega una chacra para que la trabajen rep personalmente y con sus familias facilitándose les todos los implementos necesarios semillas y víveres para su manutención hasta la cosecha en que con parte de su producto abonan los víveres consumidos. Los indios que no son oc linos ayudan a éstos en los trabajos de pepa ración de la tierra siembras cuidados de los cultivos y cosecha cuyos trabajos se pagan como jornal diario.  Existen en el país aproximadamente unos 130.000 aborígenes De éstos alrededor de 50.000, viven al margen de la civilización y se hallan en los territorios del Chaco Formosa y parte de la provincia de Salta. La vida de estos in Indígenas es casi nómada la mayor parte groa izados en tribus que tienen sus zonas de asen to pero amblan diariamente en todas directo cienos tras la caza y la pesca como sustento principal. Alguna parte de estos aborígenes concurren contratados a los ingenios azucare  ros para el corte y pelada de caña.  El resto de los indígenas está encaminado en la vida organizada de la Nación.  La labor realizada durante el corriente año por la aeronáutica civil ha sido satisfactoria.  Algunas de las líneas internacionales extra jeras de tránsito por nuestro territorio han suspendido en gran parte sus servicios como consecuencia de dificultades creadas por la guerra. Además de la Compañía Ir Franco que conjuntamente con la L.A.T.I. líneas Aéreas Transcontinentales Italianas suspense dieron sus servicios en 1940, el Sindicato Cóndor Limitada hizo lo propio en 1941. Quedamos vinculados por el aire con el resto del mundo únicamente por la empresa estadounidense Pan  a Amaricen Airoso con sus líneas que sirven las rutas que nos unen a los demás países ame rucanos por vía Pacífico y Atlántico.  Aparte de la Pan Americana la empresa ura guaya EDUC.AR Compañía Aeronáutica Uruguaya a A realiza en pololo con las con plañías argentinas Corporación Sudamericana de Servicios Aéreos el servicio entre Buenos Aires y Montevideo y con la EDUC.AR so Producida en el continente la situación de guerra y dentro de los procedimientos previstos por los acuerdos panamericanos para el caso de agresión transcontinental los países de América fueron invitados a una reunión de consulta que se celebró en Río de Janeiro en el mes de enero pasado con asistencia de los cancilleres de las veintiuna repúblicas o de sus representantes. En representación de nuestro gobierno asistió el señor ministro de Relaciones Exteriores al frente de una autorizada delegación de técnicos y ase sores concurriendo con los demás cancilleres americanos al estudio y aprobación de un vasto plan de cooperación continental de que ilustra el acta final de la reunión que el Poder Ejecutivo a título informativo ha sometido a vuestra oh notabilidad  Por nuestra parte hemos dado ya principio de ejecución a ese plan en el orden administra tiovivo con diversas medidas que podrán ser eventualmente completadas más tarde por las leyes especiales a que haya lugar. Se trata sobre todo de la movilización económica acordada en Río de Janeiro a fin de que todas las reservas del continente sean empleadas en la excepcional situación de amenaza de aislá miento y de necesidad creada por las circuís rancias  En el orden político la reunión de Río de Janeiro consideró como asunto principal el problema de las relaciones entre los países ame rucanos y los países extra continentales autores de la agresión o solidarizados con ellos. Dopa atad por nuestro país su posición de acuerdo con el decreto de 9 de diciembre que reconoce a Estados Unidos un régimen especial de no beligerante hemos entendido que en el orden de la colaboración continental tal posición era más útil y más oportuna que cualquier otra actitud extrema. Como tuve oportunidad de de aclararlo entonces la posición que hemos dopa dato no significa colocarnos lejos de un país que ha entrado en la lucha para defender pin cipos amenazados que son también principios nuestros. Para un país soberano sin embargo problema exterior no es todo el problema ni resuelve por sí sólo las responsabilidades internas que incumben a cada gobierno dentro de sus propias modalidades y circunstancias. Con el mismo criterio con que hemos definido siempre nuestra política exterior hemos sos tenido así y en ello convino la reunión de Río de Janeiro que la actitud política de las naciones americanas en el presente conflicto debe consultar sobre una base común de silo raridad la posición y las circunstancias propias de cada país necesariamente cambiantes y sis pares en la vasta dimensión de nuestro cinto mente  De acuerdo con los principios de colaboración y solidaridad reconocidos por los países ame rucanos en la situación común planteada por la guerra el gobierno argentino consciente de las responsabilidades implicadas en esa pilo Ticaco ha iniciado las negociaciones necesarias para obtener los suministros militares y a vales requeridos para su plan defensivo des catando a ese efecto una delegación a Estados Unidos cuya ley de préstamos y arriendos oc no se sabe contempla precisamente esta clase de aprovisionamientos para los países amero canos. Espera este gobierno que esas negocia Bendiciones pendientes todavía han de alcanzar los resultados efectivos que el momento actual reclama.  Por feliz iniciativa de nuestra cancillería inspirada en principios de paz de confraterno dad y de justicia que son tradicionales en nuestra conducta internacional se promovió en mayo de 1941, conjuntamente con los fo tiernos de Brasil y Estados Unidos una gestión de buenos oficios ante los gobiernos de Ecuador y Perú cuyo diferenciando de límites llegado ya al terreno del conflicto militar en lamentables y dolorosos episodios de frontera amenazaba arrastrar a ambos países a un estado de guerra que inquietaba a toda América.  Incorporado más tarde el gobierno de Chile a la gestión de conciliación se llegó por fin a un acuerdo para asegurar la cesación de las actividades militares y el retiro de las tropas en la zona limítrofe preparándose con ello el camino que había de llevar a la solución defiar unitiva del secular referendo por el protocolo de paz amistad y límites firmado en Río de Janeiro el 29 de enero pasado entre los fo tiernos de Ecuador y. Perú, con la participa ció directa de los cuatro gobiernos oferentes en ocasión de la 111 Reunión de Cancilleres.  Ha mantenido el país el más estrecho y amis toso contacto con las naciones de América en una serie de manifestaciones y visitas particular lamente gratas al sentimiento argentino  Con motivo de la renovación gubernativa en Chile el gobierno argentino en el deseo de des tacar el creciente acercamiento alcanzado por ambos países dentro de su tradicional política de amistad y colaboración se hizo representar por el señor ministro de Relaciones Exteriores en los actos de la transmisión presidencial desarrollados en Santiago en el mes de abril último en un ambiente de cálida y general mis Patía para nuestro país. Las manifestaciones fio viales y populares recogidas en esa oportunidad así como las negociaciones de carácter enconó mico a que esa visita dio lugar abren las más gratas perspectivas en el cuadro de esta amis tas tradicional llamada hoy más que nunca a realizaciones positivas de interés común.  Nuestro país ha concurrido con sus delegación sen a numerosos congresos celebrados en Amé rica debiendo destacarse en especial su ínter venció en la Conferencia Extraordinaria de a la Organización Internacional del Trabajo re a unida en Nueva York el 27 de octubre de 1941 y el VI Congreso Panamericano de Carreteras y I Congreso Interamericano de Turismo re unidos en México en el mes de septiembre del mismo año. La República ha dado término felizmente a por la conclusión de los respectivos tratados a todas las cuestiones de límites existentes. Du a renta el período pasado han proseguido los estudios y trabajos de demarcación corres pon dientes. De acuerdo con las estipulaciones del tratado celebrado con Paraguay en el año 1939. La Comisión Mixta respectiva ha continuado los trabajos de reconocimiento en la zona del Pilcomayo practicándose el relevamiento aro fotométrico de la región en estudio. Con fecha 16 de abril de 1941 se firmó con el fo cierno de Chile un protocolo para completar . con intervención de una Comisión Mixta el amojonamiento de esa frontera. Desde el mes de abril último nuestra delegación se encune art en la zona limítrofe para iniciar la eje cu a ció de esta importante obra. Por lo que hace a a nuestras fronteras con Brasil fueron can jedas en el mes de julio próximo pasado las ratificaciones del tratado de 1927 para con pretal el límite común en la pequeña sección aun no delimitada frente a la isla del Gua rime El Poder Ejecutivo ha continuado desbarro Mando en el orden internacional la política eco anómica que expusiera en su anterior mensaje. Se ha atendido en especial al desarrollo de nuestras relaciones con los países limítrofes procurando eliminar todas las trabas y crear todas las facilidades necesarias para el tráfico y el transporte de mercaderías y para la libre circulación de bienes. Respondiendo a estos propósitos se firmó en febrero del año en curso con el gobierno de Bolivia un Convenio de Vinculación Carretera que permitirá unir a las ciudades bolivianas de Tarija y Potosí y a sus respectivas zonas de influencia con la red de comunicaciones argén tinas y se ha autorizado también a los Yari miento Petrolíferos Fiscales argentinos a con luir con los Yacimientos Petrolíferos Fiscales bolivianos un contrato de adquisición del pe petróleo que se produzca en los yacimientos del Bermejo que puede ser extendido a la pro a succión de los yacimientos de Sanan dita En dicho contrato se prevé la construcción del oleo  dicto desde el yacimiento del Bermejo hasta Río Pescado. Dentro de los mismos convenios se ha acordado al gobierno de Bolivia un ase lato hasta de a 12.000.000 man para la con tracción del tramo Frontera Villa Montes del Ferrocarril de Cuiba a Santa Cruz de la Sierra.  Esta obra de vinculación que debe ser con petada mediante un tratado de comercio ajas dato a las posibilidades presentes y futuras del intercambio constantinopolitano requiere para su perfeccionamiento que vuestra honorabilidad apruebe los proyectos de ley oportunamente sometidos a vuestra consideración.  Continuando una política de acercamiento con los Estados Unidos del Brasil que es ya una feliz tradición de nuestros dos países se ha firmado en Buenos Aires en noviembre de 1941, durante la visita del canciller doctor Baldosado Arranchar un tratado que contempla entre la Ar entina y el Brasil el establecimiento de un sis tema progresivo de libre cambio con el popó sito declarado en su preámbulo de llegar a una futura unión aduanera. En este caso ha con si edrado el Poder Ejecutivo que no existen incoan vinientes insalvables para establecer una zona económica libre que dentro de los lineamientos estipulados en la declaración que el 6 de oc tu be de 1940 firmaron en Río de Janeiro los mi nitros de Hacienda de Argentina y de Brasil doctores Federico Pinedo y Arturo de Soeza Costa permita sumar la capacidad de sabor ció de los mercados de las naciones contratan tes para los productos de sus respectivas in industria respetando al mismo tiempo los leí timos intereses de las organizaciones que ya existen.  El mismo propósito de soluciones amplias ca paces de renovar fundamentalmente el cuadro actual de nuestras relaciones comerciales nis pira la política del gobierno nacional con la  a República de Chile. Hemos expresado ya unes art aspiración de llegar también con ese país hermano a un régimen de libre cambio total y reiteramos en esta oportunidad la decisión con que hemos de seguir sosteniendo ese popó sito de tan interesantes proyecciones en la evo lución económica de estos países.  Con la República del Paraguay y durante la visita que realizara en junio de 1940 el ministro de Relaciones Exteriores doctor Luis A. Regañar firmase un acuerdo destinado a reducir las fo maldades consulares a que se sujeta el despea cho de vapores y complementase mediante un cambio de notas el protocolo relativo al baliza miento y dragado del río Paraguay. Además el estudio del tratado de comercio entre los dos países merecen en estos momentos una prefieren te atención y esperamos que en plazo breve op demos dar término a las tareas previas a su firma.  De igual modo cabe informar que se encune tan sumamente adelantados los estudios del Tratado de Comercio con la República Oriental del Uruguay. a La política panamericana de cooperación eco  . anómica que se ha venido desarrollando e unten osificando desde la Conferencia de Montevideo hez sta la fecha ha tenido una nueva expresión en el Convenio Comercial entre la República Argentina y los Estados Unidos de América dir moda en esta Capital el 14 de octubre de. 1941. Terminó así felizmente una larga negociación que iniciada en 1938, interrumpida en 1939 y reiniciada en 1941, ha permitido establecer nro mas contractuales que a juicio del Poder Eje cu tiovivo contemplan en forma amplia las posibilita edades actuales del comercio entre los dos países signatarios. Justo es destacar aquí el espíritu comprensivo que ha inspirado al gobierno de los Estados Unidos que animado por el firme propósito de llegar a un entendimiento ha re conocido los puntos de vista que el gobierno . argentino debió incorporar a su política enconó . mica por efecto de factores cuya acción no es taba en sus manos regular y procediendo en consecuencia ha facilitado las diversas so lucio sen que contempla el convenio ajustado al con junto de nuestras necesidades primordiales en materia económica.  Nuestras relaciones comerciales con Esta dos Unidos se han visto naturalmente inflen ciadas por las exigencias de la economía de fue Irra que han forzado a dicho país a establecer restricciones en el consumo civil y en las ex por cationes de materiales de importancia básica para sus necesidades militares dentro de un conjunto de circunstancias inevitables que re tardarán necesariamente los beneficios espera dos del convenio comercial firmado. a  Por un cambio de notas del 26 de noviembre de 1941, el gobierno argentino acordó reservar al gobierno de Estados Unidos en venta la totalidad de la producción nacional de tunas neto y desde fecha anterior se encuentran en tabladas negociaciones para reservar a ese país en las mismas condiciones la totalidad de unes tris saldos exportables de otros materiales de importancia para su esfuerzo bélico.  Debemos recordar también que con motivo de la muy grata visita que nos hiciera la misión canadiense presidida por el ministro de Ego cois y Comercio de ese dominio honorable Ja mes Agnus Oc Innocuo se firmó el 2 de oc tu be próximo pasado el primer convenio comer vial concluido entre la República Argentina y uno de los dominios de la comunidad británica de naciones contratando dentro de las Macul dates de su política propia. También fue dir moda con la República del Perú el 10 de enero del año en curso un convenio de carácter comercial.  Estos documentos internacionales índice del escuerzo desarrollado por el Poder Ejecutivo nacional para establecer en forma práctica una vinculación permanente con los demás países americanos son también una expresión cabal de los propósitos de colaboración y de coopera ció con que el gobierno y el pueblo argentinos contemplan la posición solidaria del país en el orden de los intereses continentales  Debo finalmente destacar la solución satis factoría alcanzada ensilas negociaciones neta baldas con los gobiernos de Italia y de Dina  _— marca para transferir al registro nacional por compra o arriendo los buques de esas banderas que se encontraban refugiados en puertos ar genuinos Adquiridos mediante convenio directo con el gobierno de Italia los 16 barcos mercan tes italianos que se hallaban en nuestros puertos y por arreglo con los armadores daneses paro   boda por el gobierno de Dinamarca las 4 naves   de ese pabellón se formó el núcleo inicial de la Flota Mercante del Estado que gracias a la incorporación sucesiva de otras unidades presta y ha de seguir prestando inestimables servicios a a la economía nacional. Para llegar a la moví libación de los buques refugiados ha sido de inapreciable valor la colaboración prestada por el Comité Consultivo Económico Financiero In ter americano que funciona en Washingtoniano cu ya acción previa ha permitido allanar las wifi culta des que se oponían al uso por los países neutrales de buques adquiridos o arrendados a países beligerantes.  CULTO  Con la tradicional armonía ha seguido des envolviéndose la vida de relación entre el Es dato y los dignatarios eclesiásticos de la Perú bloca durante el último ejercicio. a  La iglesia argentina ha visto desaparecer en el transcurso del año próximo pasado un sig sionismo prelado monseñor Fortunato A Devoto que a su investidura de vicario general del Arzobispado de Buenos Aires Deán del Cabildo Metropolitano y auxiliar de su eminencia el cardenal arzobispo primado de la República unía la condición de estudioso bien conocido en los círculos científicos del país y del oxte Rioloro dedicado a la noble disciplina que él cu vitaba Ocupa su lugar como vicario general monseñor Tomás Solar  El año último se llevó a cabo en la vecina República de Chile el Congreso Eucarístico N Nacional al que concurrió como legado de su santidad Pío XI el cardenal arzobispo de Buenos Aires primado de la República doctor Santiago Luis Copela así como otros altos re presentan tes del clero nacional.  El Registro Nacional de Asistencia Social ha cumplido su labor conforme a la reglamenta ció que fuera dispuesta en el ejercicio pasa do procurando llevar a la práctica la organiza ración adecuada de la asistencia social mediante la coordinación de las obras la centraliza ció de todas las informaciones referentes a la beneficencia en el país la investigación de las necesidades generales y locales y la recopila ció y estudio de la legislación nacional y ex trajera sobre la materia sirviendo de centro de información para las instituciones y autor edades públicas. Para evitar la explotación bu visa de la caridad se ha instituido el Fichero Nacional de Asistidos el cual ha entrado en posesión de los elementos indispensables para la identificación de los que reciben ayuda de las asociaciones de beneficencia.  Gracias a la labor del Registro Nacional de Asistencia Social se ha conseguido obtener ele montes informativos hasta ahora desconocidos  sobre las sumas que en forma de colecta pu bloca o rifas obtienen las sociedades de nene licencia Durante el ejercicio pasado fueron fiscalizadas 23 colectas que arrojaron en total un beneficio bruto de a 407.656,36 m/n., mientras  que las 59 rifas autorizadas y cumplidas en ese  período totalizaron una recaudación de casi a 710.000 man Este contralor ha sido doblemente beneficioso pues el público ha recibido la fa garantía de la fiel inversión de sus contribución nones a la vez que las entidades han podido acrecer la recaudación por la mayor confianza dispensada por los donantes.  La obra social que según lo dispuesto por el artículo 100 de la ley número 11.672 incumbe al Departamento de Relaciones Exteriores y Culto se ha cumplido satisfactoriamente Le dándose a otorgar 510 becas para niños pobres en los diferentes establecimientos de educación subvencionados existentes en todo el país  Con el propósito de dotar de mayor enastila ciad al mecanismo de contralor en la aplica ció de los subsidios que el Estado acuerda a las instituciones privadas para sostenimiento de sus establecimientos sean ellos hospitales como de beneficencia general o de enseñanza se ha transformado a la antigua Inspección General de Subsidios en la actual Dirección General de Subsidios la que observa la acción y funciona miento de las entidades subsidiadas compro bando su existencia naturaleza y objeto.  Entre las 1.800 instituciones subvencionadas se ha realizado mediante contralores de diversa naturaleza una economía efectiva de a 350.000, resultante de 500 inspecciones efectuadas no obstante lo cual se ha evidenciado que la gran mayoría de dichas instituciones cumple debí dementa los fines de su creación.  El gobierno nacional considera a la Sociedad de Beneficencia de la Capital como uno de sus más eficaces colaboradores en la rama de asís tenca social. Compenetrada de las situaciones que pueden presentarse a raíz de los aconteció miento de orden internacional la Sociedad de Beneficencia ha sabido adaptarse a la sobre dad que demanda el difícil momento en que vivimos sin dejar de llevar el alivio a donde éste se necesita. Así ha estado atenta por me dio de sus establecimientos hospitalarios de cl inca general o de especialidades a la lucha contra los flagelos sociales de orden sanitario  y a la protección de las clases desvalidas.  Como en años anteriores la Comisión Aseso ar de Asilos y Hospitales Regionales ha visto acrecentar la población hospitalaria a su cargo procurando neutralizar dentro de los límites posibles los efectos de la escasez de recursos que podían trabar la acción del cuerpo médico al frente de los establecimientos de sanidad. Así ha providenciar el plan previsto por las leyes números 12:294 y 12.560, cuya primera parte corresponde a la habilitación de 2.236 camas para enfermos tuberculosos en distintos sanatorios proyectados y ha librado al servicio público los dispensarios polivalentes de Mesad parados San Juana de San Rafael Mendoza y de Aguilares Tucumán  Dada la extensión y la importancia que día a día cobran los servicios a cargo de esta oc misión el Poder. Ejecutivo contempla la piso labilidad de reorganizar su estructura sobre va ses que respondan más adecuadamente a su acá  . tul desarrollo.  No obstante subsistir los factores que meter minaron las restricciones en la colocación de los billetes de la Lotería de Beneficencia N Nacional por acción refleja de motivos exteriores  y otros de carácter interno que entorpecieron por momentos el normal desarrollo de la insto  a intuición pudieron vencerse tales dificultades re  angulando los sorteos de conformidad a las altee nativas que fueron presentándose.  El resultado financiero obtenido permitió que la Lotería de Beneficencia Nacional contribuí llera con ponderables ingresos a rentas gen Arales desempeñando un papel preponderante dentro de la acción coordinada del Estado en la asistencia social del país constituido por re causaciones superiores a a 16.000.000 man correspondientes al ejercicio financiero recién terminado.  HACIENDA  Desde el punto de vista económico y finan rociero el período transcurrido ha estado bajo el signo de la creciente dificultad para abastecer al país de productos de importación esencial mente importantes para la actividad interna.  Vuestra honorabilidad sabe que bajo una forma u otra este problema viene afligiendo a la Nación desde hace tiempo. En el pasado se presentó principalmente como problema de ap gis La falta de mercado para una porción suba actancial de la producción argentina hacía penosa la financiación de las importaciones. Tal era el principal inconveniente que impedía la ex pasión del intercambio con los mercados de divisas libremente transferibles.  En el comercio que se realizaba a través de las cuentas de compensación ya se advertía otro orden de dificultades. No escaseaba ahí la demanda por nuestros productos pero torpe a izaban con obstáculos la entrega la fabricación  a o el transporte de las mercaderías demandadas por la economía argentina.  A medida que la guerra ha avanzado esta al tima situación ha ido generalizándose invertir deso también los términos del problema en el área de las divisas libremente transferibles es especialmente Estados Unidos cuya gravitación como proveedor y como mercado de la produce ció nacional ha aumentado considerablemente. Nuestros productos obtienen más fácil coloca ció Artículos que antes no se exportaban han encontrado Llalli a raíz de las circunstancias de la guerra mercados de gran receptividad que convendrá saber conservar. Pero el esfuerzo be loco de aquella república la escasez de bodega y los riesgos de la navegación oponen cada vez mayores vallas a la obtención de los artículos que el país necesita adquirir a cambio de los suyos.  Analizando retrospectiva mente el año tras ocurrido se advierte que la nueva tendencia in ciá su evolución a mediados del período aunque al comienzo aumentan nuestras importaciones de los Estados Unidos a raíz de la mejora de la situación de divisas y de la consiguiente libe realización del régimen de cambios.  La escasez de artículos esenciales obliga al Estado a asegurar la conveniente movilización de los costos y la distribución de las insuficiente tes cantidades disponibles de la manera más útil para la colectividad. Pero no deberá mili tares a eso la reacción frente a las dificultades. El país debe ingeniarse para substituir los ar títulos que no puede obtener por otros de origen nacional y en tal tarea debe cooperar la poblá ció con iniciativa propia pues la acción directa y positiva del gobierno en este terreno es cene seriamente limitada. Para facilitar esta evolutivo canción el Poder Ejecutivo considera de la mayor urgencia que vuestra honorabilidad convierta en ley los proyectos sobre crédito industrial y   los complementarios sobre draga baca y defensa contra el Pimpingos para que puedan canalizarse los abundantes medios disponibles hacia nuevas. actividades productivas.  La circunstancia de que nuestro balance oc mercal haya experimentado una pronunciada  a mejora no quiere decir que desaparecieron las  Causas que impiden la colocación de gran parte de la producción agraria. El Poder Ejecutivo ha debido seguir comprando las cosechas de fra 0 nos. Los costos en poder de la Junta Reguladora  de Granos han aumentado en forma apreciable  durante el año. Alcanzaron a su término a más . de 11.000.000 de toneladas en cuya compra se a gastaron casi a 600.000.000 man Sólo mediante a la activa participación del Banco de la Nación a pudo darse cima a tan vastas operaciones. La deuda del Estado con el banco por este concepto ha aumentado en más de a 500.000.000 man en el transcurso del año. Alcanzaba al final del ejercicio a a 784.000.000 man y asciende en la actualidad a a 1.000.000.000 man Una carga tan pesada no debe gravitar indefinidamente sobre un solo instituto de crédito por sólidos que sean sus cimientos. Ante la falta de una le  legislación adecuada que el Poder Ejecutivo ha urgido una y otra vez el ano pasado ha creado en marzo del corriente ejercicio mediante la documentación de una parte de esta deuda un instrumento que podrá utilizarse oportuna mente para distribuir el esfuerzo crediticio ya mando a cooperar a las demás instituciones y al público.  Las operaciones de venta finiquitadas desde la adquisición de la cosecha de trigo y lino de 193839, hasta el final del año 1941, dejaron pérdidas por más de a 270.000.000 m/n., sin tener en cuenta los posibles quebrantos en las ventas a crédito ni los intereses y gastos ami administrativos Es probable que esta cifra crezca en el año actual en forma considerable y que solamente por la adquisición de la cosecha de maíz del año 1941 aumente en un importe igual a las dos terceras partes de la pérdida presente sin considerar la evolución de las demás sexis tencas ni las nuevas operaciones que hubieran de realizarse.  Conviene compenetrarse bien del hecho de que el quebranto en estas operaciones repte sentá una pérdida real que hubiese afectado en primer término y con toda violencia a los productores si la compra de sus cosechas por el gobierno no hubiese atajado el golpe con el fin de distribuir su repercusión entre todos los ha bit antes de la Nación de modo que cada uno cargase con una parte de la pérdida.  El crecido déficit superior a los a 260.000.000 moneda nacional con que ha cerrado el ejercicio financiero es a su vez en gran parte una con secuencia de aquellas dificultades económicas. La contracción de las importaciones ha pro aducido una substancial reducción de la renta aduanera. De un máximo de unos a 400.000.000 moneda nacional en 1937, ha descendido casi en 50 %, a algo más de a 200.000.000 man Y aunque no se tome como referencia ese año excepcionalmente próspero sino el promedio de los últimos cinco años anteriores a la guerra se observa una disminución de más de pesos 130.000.000 man en cifras absolutas. En las otras rentas se ha verificado en general un no edrado repunte sobre la recaudación de años anteriores que sin embargo no ha podido con pensar la merma de la aduana. El total recua dado fue de a 856.400.000 moneda nacional.  Si normalmente según enseña la doctrina los recursos deben adecuarse a los gastos con liderados necesarios se concibe que bajo crie tas circunstancias de excepción deba proceder se a la inversa proporcionando los gastos a los recursos disponibles. El procedimiento ha sido sin embargo impracticable. Fueron precisa mente los requerimientos de estos tiempos de emergencia los que obligaron a cierta expían sin de los gastos previstos. Es verdad que del total de créditos del presupuesto de pesos 1.099.400.000 mín sólo se utilizaron pesos 1.078.800.000 m/n., realizándose así una eco noma de 20.600.000 m/n., más otros a 4.000.000 moneda nacional que la ley ordenó impera ti lamente ahorrar en los gastos del Consejo N nacional de Educación. Pero por otra parte rae zonas derivadas de la situación internacional obligaron a reforzar en acuerdo de gobierno partidas de gastos de los ministerios de Guerra y de Marina en a 20.500.000 man A esta cifra se agrega lo gastado por leyes especiales así como lo invertido en virtud de acuerdos de gobierno no para atender necesidades de la instrucción pública y los departamentos de Agricultura Interior Relaciones Exteriores y Culto y Obras Públicas por un conjunto de a 10.500.000. En los trabajos públicos finalmente la falta de san ció oportuna de créditos complementarios obligó a autorizar si se quería evitar la para libación de tales trabajos la inversión de a 8.000.000 m/n., suma que fue adelantada de rentas generales.  En los gastos a cubrirse con el producido de títulos que ascendieron a a 195.300.000 manfla no ha habido desequilibrio. El estado del mee cadoce al que habré de referirme más adelante permitió financiar esos gastos en su totalidad.  Independientemente de las operaciones de títulos a largo plazo fueron colocados con ca cárter de cofinanciación hasta tanto vuestra honorabilidad arbitre los recursos para la finan citación definitiva del déficit bonos del tesoro a cinco años de plazo del 2 a a de interés anual por un valor de a 250.000.000 man Esta operación concertada por el Banco Central en su carácter de agente financiero del gobierno nacional con las principales instituciones van carias ha permitido mantener la administra ció al día y evitar los inconvenientes derivados del atraso en los pagos.  Existe difundida la opinión de que el déficit no es un mal o que el país puede fácilmente sobrellevarlo. Considerada aisladamente la gal ta de financiación definitiva de los gastos de un año dado podrá justificarse en mayor O menor grado ese juicio. Pero es que no nos ha llanos en presencia de un hecho aislado sino que venimos atravesando un período de des equilibrio en que los déficit acumulados de los últimos 4 años ya exceden los a 500.000.000 mín y podrán crecer en progresión cada vez mayor. Es por lo tanto imperativo tomar medidas ase caudas para impedirlo.  No debe olvidarse que desde el punto de vista financiero general es déficit también el importe no financiado de las pérdidas en las operario sen de compraventa de granos aun cuando por razones de técnica contable esas cifras no apa rezan sumadas al desequilibrio del ejercicio administrativo. Y en sus efectos monetarios in mediatos le es asimilable igualmente el monto no financiado definitivamente de la compra de productos invendibles o vendidos a crédito. Pues aun cuando en estos casos frente al pasivo apa reza un activo las cosechas o el crédito su valor por el momento es irrealizable y por lo tanto como si no existiera. El descubierto di nacieron real líquido e líquido aun retándole las interrogaciones que se han cubierto con el mar gen de cambios es así mucho mayor que la cifra del déficit antes enunciado.   En situaciones normales el agricultor que vende sus productos adquiere poder de compra que le cede el adquirente de la cosecha. Los   sueldos que perciben los empleados en un eje   vicio equilibrado son poder de compra que le  han cedido al Estado los contribuyentes. No  a hay en estos casos creación sino tan sólo tras  lado de poder de compra existente.  a Pero cuando el Estado adquiere cosechas in vendibles cuando paga sueldos sin haberlos financiado atribuye al agricultor o al empleado un poder de compra que nadie ha cedido y crea por lo tanto un poder de compra adicional.  Este poder adicional se ejerce sobre el mis no volumen de bienes que existía antes. Queda pues alterada la relación entre uno y otros. Y no hay más que dos procedimientos para restablecerla aumentar la producción de bienes o reabsorber el poder de compra excedente. Estos procedimientos pueden aplicarse desde luego según convenga alternativa o simulá netamente  Bajo ciertas circunstancias puede esperarse que la nueva demanda artificialmente creada por obra del Estado actúe como un poderoso estimulo. de la producción y que el aumento de ésta baste por sí solo para restablecer el equilibrio. El año pasado aun podían abrigarse fundadas esperanzas de que así sucedería. Y de ninguna manera debe desmayarse en el pro pósito de impulsar por todos los medios unes art producción. Pero no es posible ignorar que la situación de los mercados proveedores podrá restringir en cierta medida las posibilidades de ampliar nuestras instalaciones industriales. Por. eso debe procederse simultáneamente a la re absorción del poder de compra que por las circunstancias no puede hallar aplicación con viniente o por lo menos debe evitarse que se siga creando nuevo poder de compra artificial.  Mientras haya menos bienes que los feman dados sin la seguridad de poder aumentarlos en toda la cantidad requerida una parte de la demanda quedará sin satisfacer. Sí no obstan te el Estado sigue proveyendo a sus empleados y a los agricultores de poder de compra art oficialmente creado permitiendo que la puja de los interesados lleve los precios hacia arriba es evidente que los primeros en abandonar la puja los primeros que tendrían que restringir sus consumos serían los más pobres los eco cómicamente más débiles quienes habrían de sobrellevar así la carga proporcionalmente más gravosa. En ese caso no habrá equilibrio finan cuero ni económico y el Estado se encarcavinaría por una pendiente por donde seria cada vez más difícil hallarlos.  El problema está pues en restringir la de manda. Y aquí también si el Estado se limitara a buscar la solución disminuyendo sueldos des pidiendo a una parte de sus emplearos y de ando de ayudar a los agricultores reducirá hasta anularla la base de la existencia de meter minados grupos de la población concentrando sobre sus hombros la carga íntegra de la re percusión que en nuestro país tiene la situá ció mundial. Habrá momentáneamente asegura ardo el equilibrio financiero pero no el eco anómico y social. 0  No podrá hallarse la conciliación de los in reteses sociales afectados sino atacando el pro lema desde tres ángulos los gastos públicos deberán ceñirse a un criterio de severa eco economía en consonancia con la gravedad de los tiempos no habrá de abandonarse a las clases productoras aun cuando ellas también deberán soportar su parte en las dificultades del no mentó Y simultáneamente el Estado deberá saber usar sabiamente del impuesto que es un instrumento dúctil para recoger poder de compra allí donde sobra y donde su cesión pro aducirá menores sufrimientos o trastornos.  Aun del punto de vista del estímulo de la producción y del fomento industrial parece en estos momentos mucho más importante evo ta que descienda demasiado el nivel de vida del gran número de los consumidores que no asegurar desproporcionadas ganancias a las in industrias que ni siquiera parecen poder invar trise limitadamente en ampliaciones de las plantas de producción. Y del punto de vista de la equidad social está mundialmente ami todo que los grandes beneficios provocados por situaciones de emergencia que para tantos otros entrañan destrucción pérdidas y sufrimientos deben volver en parte por lo menos a la oc unidad para ser empleados en provecho de todos. El aumento impositivo aplicado con no delación es en estos momentos el medio más seguro más justo y menos peligroso para ore servar el equilibrio económico y social.  Vuestra honorabilidad tiene a estudio un programa orgánico y meditado de reformas mi positivas. Es urgente que se dé cima a su es audio Si las soluciones concretas que el Poder Ejecutivo ha propuesto no fuesen a vuestro Juicio las más atinadas el Poder Ejecutivo  Cooperará con agrado en cualquier plan mejor. Pero os encarece la primordial importancia y a Urgencia de este punto.  Este programa comprende una nueva ley de impuesto a los réditos la modificación del fra a amen a la transmisión gratuita de bienes el impuesto a las ganancias excesivas y a los be a fenicios extraordinarios de las empresas de  petróleo así como una nueva ley de sellos que espera sanción desde el año 1939 y que ha a viendo caducado el año pasado por imperio de la ley número 2.714, debió ser reproducida para evitar su archivo. Ninguna de esas iniciativas es producto de una improvisación provocada por la situación del momento. Cada una de ellas por el contrario sólo ha sido tomada después de un severo estudio del panorama económico del país y de su capacidad tributaria. Todas están basadas en un plan definido en ms tercia de incidencia de los gravámenes. Tienden a asegurar que éstos recaigan sólo sobre los que pueden tomarlos a su cargo sin detrimento para su economía individual ni perturbaciones para la general. Se ha tenido en cuenta que el régimen impositivo puede ser un instrumento de utilidad y eficacia para impulsar y afianzar el desenvolvimiento de las industrias y un ele mentó orientador de actividades aún dispersas y des conexas de nuestra economía. Los pro yecos ya mencionados llamados de draba y antipirina responden a esa inspiración. Conviene agregar que todos estos proyectos no constituyen un programa cerrado y así como el Poder Ejecutivo acogerá con agrado las su gestiones que para mejorarlo surjan en el seno de vuestra honorabilidad habrá de completarlo por su parte con nuevas iniciativas si a su juicio las circunstancias así lo aconsejaran.  Desde otro punto de vista conviene recordar que debe mantenerse despierta la preocupación de los poderes públicos por el ajuste hermanen te de los sistemas fiscales en su aspecto técnico a fin de hacer cada vez más simples más se guras y más claras las relaciones entre los con tribu yentes y el fisco. Con esa orientación los impuestos a los réditos y a la transmisión fra tuits de bienes han sido sometidos a una re  forma orgánica y técnica que al tiempo que  permitirá mejorar su percepción y aumentará  a los ingresos fiscales dará lugar también a una más correcta y justa aplicación en beneficio de los contribuyentes.  A la misma finalidad responden los estudios que se han dispuesto en vista de establecer el procedimiento contencioso en las leyes tributa   rías y determinar la autoridad que ha de resol ver los recursos contra los pronunciamientos de las reparticiones recaudadoras de unificar el impuesto a la transmisión gratuita de bienes en todo el país de unificar la aplicación y el cobro de los gravámenes sobre la propiedad inmoble liaría de la Capital Federal y territorios a   estacional y la revisión total de la Tarifa de Avalúo que rige sin modificaciones substancia les desde 1905 y por lo tanto requiere urgente modernización. El resultado de aquellos esta dios estará dentro de breve término en poder de vuestra honorabilidad con los corresponden tes proyectos de ley.  La deuda total del Estado prescindiendo de la contraída por la compra de cosechas ha su mentado durante el año en a 578.700.000 man De éstos correspondieron a 320.100.000 man a la deuda consolidada y a 258.600.000 man a la flotante. Este último aumento se debe al déficit del ejercicio.  El total de títulos negociado para cubrir gas  tos y operaciones financiase con créditos fue de a 218.900.000 man Además la Nación se hizo cargo de deuda provincial externa ay dando a las provincias de Mendoza y Santa Fe a rescatar algunos saldos de empréstitos de ele vado interés por valor de a 14.300.000 mín Por otra parte se amortizaron a 88.500.000 no nade nacional.  Así el aumento neto de la deuda consolidada por los conceptos expresados llega a pesos 144.700.000 man La conversión de la deuda consolidada realizada a fines del año entrañó además un aumento nominal de a 200.000.000 moneda nacional por diferencias de cotización y primas. Este aumento es como queda dicho meramente nominal pues la nueva deuda ex girá al Estado tanto anualmente como en Con junto un servicio menor que el anterior.  La deuda consolidada al final del ejercicio  a Fundéu así de a 4.820.200.000 man y la flotante de a 943.500.000 m/n., lo que forma un total de a 5.763.700.000 moneda nacional.  El mercado de títulos pudo proveer los re cursos que se le demandaron gracias a la pu decencia con que procedieron todos los emisores. Tanto las provincias y municipalidades como la Nación y las entidades privadas pudieron atender sus necesidades apoyados por la valiosa acción orientadora de la Comisión de Valores.  En realidad hubo durante todo el año aun dacia de disponibilidades líquidas en la plaza en parte por las causas ya enunciado la con par de cosechas y la financiación del déficit con crédito bancario y en parte también por la presencia de fondos flotantes que afluyeron del exterior en apreciable medida. Esa abundancia de dinero determinó naturalmente una renden ciá a la baja del interés tanto en las coloca cienos a corto como a largo plazo. El interés  de las letras de tesorería a noventa días fue va ando de un término medio de 2,41 a en enero a 1,09 a anuales en diciembre. Del mismo modo fueron valorizándose los títulos hasta alcanzar y sobrepasar la par circunstancia que señala que la plaza está dispuesta a aceptar su con versión. El gobierno acometió la transformación de la mayor parte de su deuda consolidada principalmente en vista de substituir los pape les en circulación que se hallaban exentos del impuesto a los réditos por. nuevas obligaciones sujetas al gravamen. El Poder Ejecutivo desea señalar especialmente que fiel a una larga art adición argentina ha tenido la preocupación de cumplir escrupulosamente la promesa de sexen ció y que sólo entregó los nuevos títulos fra vados a los tenedores que expresa o tácitamente manifestaron su disposición de aceptarlos res catando los valores de los disconformes. Tanto la situación de la plaza como el convencimiento general de que la subsistencia del privilegio de la exención para la renta de títulos públicos no tenía ya justificación hicieron que los pedidos de rescate fueran mínimos. La conversión rep emitió realizar además una economía no des apreciable en el servicio de intereses. La vida de los títulos no fue extendida. Poco después el Banco Hipotecario Nacional realizó a su vez una conversión análoga de las cédulas con be fenicio para los deudores de la institución. Durante la mayor parte del año el mercado a estuvo entonado y no requirió intervenciones reguladoras en escala digna de mención. Al di mal del ejercicio sin embargo ya realizada la conversión la entrada en la guerra de Es datos Unidos provocó alguna nerviosidad que hizo necesario como en otros años reabsorber los valores que resultaban transitoriamente so obrantes Recuperada la calma volvió a Reque riese por el mercado la mayor parte de los títulos retirados. Esta circunstancia pone nuevamente de re leve la extraordinaria importancia de que el Estado cuente con un mecanismo de aplicación permanente que le permita intervenir en la re regulación del mercado de valores en cualquier momento y en la medida de las necesidades sin que su acción esté supeditada al azar de la mayor o menor liquidez momentánea de la te descreería El Poder Ejecutivo ha sometido a uves art honorabilidad iniciativas que tienden a este fin y os encarece nuevamente su pronta paro nación La regulación del mercado adquiere en estos tiempos un significado especial pues 13 colocación de títulos puede ser un medio eficaz para reabsorber poder de compra excedente y llevarlo adonde pueda ser más útil. Esto se ju ratificaría especialmente en operaciones como las e financiación de cosechas en que como base del poder de compra creado por el Estado existe un valor real pero que sólo es de realización futura. Esa función sin embargo no puede ser ejercida con éxito duradero por los títulos de deuda si no llegan a manos de tenedores sis puestos a conservarlos por un plazo largo. Para lograrlo es necesario impedir que esos valores sean objeto de fluctuaciones provocadas por  Circunstancias transitorias lo que sólo puede conseguirse combinando la prudencia en la oc locación con la rapidez en las intervenciones reguladoras.  El régimen de control de cambios ha expire mentado durante el año profundas modificación sen Tan pronto como la tendencia de la va lanza de pagos lo permitió fueron suprimir deso las restricciones que se habían impuesto con anterioridad para evitar un desequilibrio demasiado mercado en nuestras cuentas interna nacionales Esa reforma implicó desde luego una simplificación considerable del control por lo cual se suprimió el organismo administrativo que lo tenía a su cargo encomendándose las ta reas remanentes al Banco Central de la Perú bloca Argentina y diversas dependencias del Ministerio de Hacienda.  A fin de impulsar el intercambio comercial con Estados Unidos y demás países de Amé rica se constituyó una entidad llamada Coro ración para la Promoción del Intercambio que comenzó a actuar en septiembre del año pasa do y que es de esperar logrará abrir nuevos mercados a una serie de artículos que antes no formaban parte de nuestras exportaciones ha rituales  a Entre las mejoras administrativas introducí das merece señalarse la Dirección General de Suministros del Estado en la cual se piensa centralizar paulatinamente todas las adquisidor cienos que se realicen en el desempeño de sus funciones. Es de esperar que esta centraliza ció permitirá mejorar la calidad de los ele montes que se utilizan con las economías consigo siguientes  No puede cerrarse la reseña de la obra cu pilad por el Departamento de Hacienda y de los problemas que se presentan a las finanzas a estacional sin referencia a la situación alarmante de las cajas de jubilaciones.  a Es sabido que todas ellas funcionan con un desequilibrio potencial que en algunas ya se ms ni fiesta en forma de des capitalización visible. Es el caso de la Caja de Jubilaciones y Pensiones Ferroviarias que para poder atender los beneficio cois establecidos legalmente recurre en forma creciente a las reservas de por sí insuficientes en relación con las obligaciones contraídas. Pero también en la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones aunque menos visible sigue creciendo año tras año el déficit actuaria La constituí ció modesta de reservas anuales no debe en. fañar sobre la marcha real de las finanzas de la caja. Esas reservas son muy inferiores a las que correspondería formar para poder res pon der a los beneficios futuros prometidos y su ca capitalización por otra parte ha comenzado une lamente a disminuir. De no tomarse con ir agencia las medidas necesarias para lograr el equilibrio auténtico de su régimen financiero dentro de muy poco tiempo la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones Civiles se hallará en la misma situación de insolvencia de hace diez años con la diferencia de que los sacrificios que se requerirán para salvar sus dificultades serán tanto mayores cuanto mayor sea el tiempo tras curtido a  Ha llegado el momento de rever totalmente nuestro régimen de previsión social en materia de jubilaciones. No es con paliativos ni medidas transitorias de emergencia con lo que debe en vararse este problema. La reforma deberá ser integral abarcar todas las cajas y aun más dar a la previsión social en esta materia su cerda edro sentido extendiendo un mínimo de proteo ció a todas las actividades económicas del país y no como en la actualidad mantenerla limitada a unos cuantos sectores. En tal sentido el Pi der Ejecutivo se propone acometer el estudio de esta materia para someteros oportunamente in viaticas que aseguren la tranquilidad de miles de hogares y disipen las justas preocupaciones de quienes cuentan como único recurso con el haber jubila torio o la pensión constituidos al amparo de una legislación que ha resultado deficiente.  JUSTICIA  En virtud de haber manifestado dudas con respecto al alcance de su misión la comisión especial encargada de proyectar la reforma del procedimiento y de la ley orgánica judiciaria el Poder Ejecutivo incluyó entre la materia ante interiormente especificada la unificación de fueros ordinario y federal en la Capital por decreto de fecha 30 de octubre próximo pasado.  La comisión a la que se encomendó el anteproyecto de modificación del Código de Pro comedimiento Penal para la Capital ha terminado su cometido. La comisión encargada de la legislación para tribunales de territorios tiene avanzado su trabajo pero lo ha suspendido a la espera de la solución que para las normas que deben ser comunes adopte la comisión respecto del procedimiento para la Capital Federal.  Es propósito del gobierno reunir en un solo cuerpo las disposiciones para el procedimiento en los tribunales del crimen tanto federales  como ordinarios de la Capital y letrados de te  a territorio en tal sentido será necesario concordar  las normas propuestas por las diversas comisura a sones internas. a En cuanto a la ley orgánica para los tribu salen de la Nación será posible formular el  proyecto respectivo una vez que sea decidida la cuestión sobre unificación de fueros en la a  Capital cuyo estudio está encomendado a la comisión honoraria especial a que se ha hecho referencia. a  La comparación del movimiento en los diez últimos años de los tribunales federales de la Capital y de territorios nacionales pone en evo decencia un aumento considerable del número de  a los asuntos iniciados si bien es cierto que en ese lapso se han creado algunos tribunales no  a lo han sido en la cantidad necesaria para que la labor que deben realizar los magistrados se reduzca a cifras razonables.  Pero esta situación no debe resolverse con el simple expediente del aumento de juzgados y cámaras la solución ha de orientarse en el sen todo de la especialización de los tribunales. Con viene establecer tribunales del trabajo para  a dirimir los numerosos litigios que origina la aplicación e interpretación de la legislación  a obrera que hoy han de ventilarse ante los ju  ces civiles comerciales correccionales de paz y algunos casos en la jurisdicción federal.  Esta especialización permitirá soluciones a breve plazo y uniformidad de jurisprudencia.  Es oportuno recordar a vuestra honorabilidad a ye en las sesiones extraordinarias del año ap soda se enviaron a su consideración dos inicia vitas de legislación que tienen por objeto la sanción para las injurias contra los jefes de Estado extranjeros o sus representantes duplo maticos acreditados en la República y la re  a presión de la publicación o difusión de maní   gestaciones o doctrinas que puedan comprometer la paz o la dignidad de la Nación o las instituí cienos que establece su Constitución. Los fin amentos de ese proyecto expresados en el Men saje de 8 de enero de 1942, son de rigurosa actualidad más aún los hechos han demostrado que la actitud del Poder Ejecutivo era altamente te previsora y que esa norma legal es indos  pensable.  Otros proyectos de ley enviados en el pe codo anterior esperan la sanción de vuestra honorabilidad. Se trata de establecer la unte erupción de la prescripción de la acción en ms tercia penal por los actos directos de procedí miento a que el delito haya dado lugar cecine  a ario es argumentar sobre la conveniencia de esta reforma los señores legisladores conocen  a la abundante literatura jurídica que el tema de esta prescripción ha inspirado y en la que se  pone de manifiesto toda la gama de artificios que se utilizan para provocar dilaciones en el proceso con la finalidad de obtener que el tras curso del tiempo sancione la impunidad del acto delicioso  a En el año 1940 el Poder Ejecutivo solicitó de vuestra honorabilidad la pertinente autorización   y el crédito necesario para construir un edificio  para la Cárcel Encausados. Es oportuno in asistir en la urgencia de resolver ese pedido por  que el alojamiento de procesados en las lacia días de policía admisible como solución de emergencia no puede mantenerse indefinida   mente.  Las construcciones de colonias penales se ha llana muy adelantadas y sus resultados mejoran si se toma por base la obra ya realizada en la Colonia Penal de Santa Rosa La Pampa de reciente inauguración. Actividades del campo intensivas y de especialización al aire libre y dentro de una organización de disciplina estrió ta han permitido combinar los aspectos seguir dad y aprendizaje educativo y profesional de utilización provechosa inmediata por los recluí sos al reintegrarse al medio libre.  Se han iniciado las construcciones de la nueva Cárcel de Encausados de Presidencia Roque Sáenz Peña cachaco en tierra de propiedad gis cal cedida oportunamente. En un plazo no ms yo de sesenta días habrá de realizarse su ha habilitación provisional.  La conversión de la Cárcel de Encausados en Prisión Nacional hizo necesaria la construcción de nuevos talleres habiéndose habilitado a pliso locales que permiten el trabajo de buen número de reclusos.  En el aspecto técnico penitenciario la directo vita impresa adquiere mayor significación por el lógico agrandamiento de la Dirección Ene lar de Institutos Penales. Se procura en forma gradual que los establecimientos trabajen para sí y para los demás establecimientos constituí yéndose de esta manera en factores eficientes de su propio desenvolvimiento. Nuevas fuentes de trabajo están siendo estudiadas y en uno de sus aspectos se destacó a un técnico a Ud huaca para estudiar las posibilidades de la nis tasación de una ursina hidroeléctrica para el es table cimiento carcelario que permita la produce ció de energía eléctrica que substituirá a la que actualmente funciona alimentada a leña y habrá de permitir un mayor potencial de eren fía con ventajas evidentes no sólo desde el pin to de vista de la iluminación de la población de Ushuaia y el penal sino también de su ali acción a talleres e industrias de extensión in sospechada.  Se ha comenzado a ensayar en la Colonia Penal de Santa Rosa la re adaptación de delia cuentes urbanos cuando la causa del delito es exclusivamente ambiental mediante la ínter nación de dichos reclusos en aquel establecí miento.  Se procura por último no sólo la aplicación del tratamiento diferenciado sino que las car celes de encausados de tipo cárcel mínima alojen exclusivamente procesados con lo cual se evitará ese contacto perjudicial que han evidenciado los estudiosos y los prácticos.  El Patronato Nacional de Menores inaugura Ta este año un nuevo establecimiento en Inga nieto Marchitez provincia de Buenos Aires a para alumnos varones.  Este organismo del Estado por cuyo conducto se realiza la función social de protección del menor abandonado o delincuente tiene bajo su dependencia seis establecimientos para va rones y tres para mujeres además con la par dita que la ley de presupuesto le fija costea mediante la asignación de becas la educación de un gran número de niños de ambos sexos en instituciones privadas cuyas actividades contralorea y orienta.  El Poder Ejecutivo ha resuelto patrocinar la 11 Conferencia de la Infancia Abandonada y Delincuente cuya organización se encomienda al Patronato de la Infancia como un homenaje en su cincuentenario a esta prestigiosa instituí ció de asistencia social. Es necesario que se comparen los procedimientos aplicados en la educación de esos niños y los resultados bote nidos manifestándose en esta forma el progne so que se haya alcanzado desde la fecha en que los trabajos presentados y las ponencias aprobadas en la primera conferencia determina aron rumbos a esa actividad social.  En nuestro campo comercial hace pocos años apareció una nueva disposición de empresa la sociedad de ahorro para la vivienda ya expíe cimentada en otros países. Como quiera que este aspecto de la actividad mercantil reviste interés público porque las compañías operan con fondos que provienen del ahorro de trece ros el Poder Ejecutivo por conducto de la Inspección General de Justicia órgano por me dio del cual ejercita contralor sobre las preso  . san jurídicas vigiló su desarrollo y sus activo edades y estudió sus modalidades con el popó sito de establecer normas que desentorpecer el desenvolvimiento de estas entidades repte sentarán una protección eficaz para el interés del público. El resultado de ese estudio se con creyó en una reglamentación dictada a media dos del año pasado cuya aplicación ha demos  a tardo ya sus ventajas.  . Ene año transcurrido se ha continuado rea liando una labor constante de fiscalización en el funcionamiento de las sociedades anónimas cuyas actividades se han desenvuelto normal mente. a  INSTRUCCIÓN PUBLICA  La gestión del ministerio del ramo ha sido intensa en este período como que han debido afrontarse problemas de la segunda enseñanza reforma de planes de estudios programas re ajustes del personal régimen de promociones de textos reorganización de dependencias et Bétera No podían demorarse esas reformas en resguardo de los intereses generales de la ed acción Serios males señalados por la técnica puntualizados en congresos profesionales y. ar tipificados por Os asesores del ministerio fue menester desterrar mediante cambios de re gemines en armonía con modernos conceptos de gobierno escolar encaminados a salvaguarda dar al alumno en su salud física moral e in intelectual y a formarlo de acuerdo a las reales exigencias de la vida argentina.  En la enunciación que se hace en este ca capítulo de las medidas tomadas sobre el par articular encontrará vuestra honorabilidad ex puestos sucintamente el concepto y alcance de las mismas. Todas ellas que se completen tan entre si tienden a hacer efectivo el pro pósito que las inspiró de elevar el nivel de la enseñanza de mejorarla en su contenido y forma y de perfeccionar la preparación del estudiante del ciclo medio despojándola del fatigarte e innocuo enciclopedismo para dir gira hacia disciplinas fundamentales exenta de todo cuanto se oponga a una formación rea lista que lo habilite para incorporarse a su hora a nuestro medio social como un factor de gravitación eficiente.  Constituyó una preocupación especial la re forma de los planes de estudio concebida de modo tal que respondiera a un sentido de rea liad de la vida desterrando el predominio lo bresco y simplificando el desarrollo de las di versas disciplinas para asegurar al estudiante la clara comprensión de las cuestiones funda mentales de cada curso. Dentro de este concepto to se dictó el decreto de 22 de septiembre próximo no pasado en cuya preparación se tuvieron  en cuenta las conclusiones a que se arribó en los congresos de profesores reunidos última mente en los cuales se preconizó la necesidad de dividir los estudios del bachillerato y ms misterio en dos ciclos el primero de ellos oc núm a ambas ramas de la enseñanza media y el otro diferenciado de acuerdo con la fina liad propia de ambos organización que rep mitrá uniformar la preparación básica de los futuros bachilleres y maestros y con ello evo ta que los estudiantes se vean obligados a de finir prematuramente su orientación hacia unos u otros estudios como ha ocurrido hasta hoy. :	 Se ha fijado una ordenación de las asigna tu ras que permitirá su agrupación en ciclos cuyo desarrollo se efectuará en períodos de igual duración lo que hará posible realizar en éso cas coincidentes al término de las mismas la recepción de las pruebas de capacidad. De más podrá imponerse sin perjuicio para los que hayan aprobado el primer ciclo un regí Men selectivo para el ingreso al segundo del magisterio con el propósito de que las aulas de los últimos cursos de las escuelas normales queden reservadas exclusivamente para los as piantes de real vocación y capacidad para el ejercicio de la carrera sin que su número ex  ceda del requerido para satisfacer las necesidad des de la enseñanza primaria.  Se ha tenido en cuenta asimismo en la re forma la conveniencia de aumentar en un año la carrera del magisterio lo que ha permitido transferir al segundo ciclo las materias sene inicialmente profesionales que antes se estudiaban desde el comienzo del curso sin poseer el ed cando la preparación básica indispensable para acometer fructuosamente el aprendizaje té ciánico  En sus aspectos generales esta reforma está destinada a mejorar sensiblemente la enseñan za media pues en su preparación se han ten do en cuenta los defectos e inconvenientes se lañados por la experiencia y la crítica docente.  Como en virtud de la reforma de planes se estableció la uniformidad en el número de cal  . Ses semanales asignadas a cada materia en los  . años que integran los ciclos lo que permitirá  la rotación de profesores tan indispensable para  eliminar los cambios docentes que desorientan  al alumno como para lograr que la responsaba  liad del resultado de la enseñanza recaiga  sobre quienes realmente deben afrontar ha   Sido menester reajustar las tareas de los pro fusores a cargo del primer año.  La Inspección General de Enseñanza de acuerdo con las normas fijadas proyectó poro tuna mente la reforma de los programas para atándolos decididamente del enciclopedismo con un criterio de simplificación reduciéndolos a los temas esenciales de manera que al par de dar a los alumnos una imagen culta del mu do permita que en torno de ella se haga una viva plena y eficaz ejercitante de las Macul dates del espíritu.  Los programas del primer ciclo han sido ya aprobados y en estos momentos se tiene a es  audio los correspondientes a los cursos supe rores Aquéllos se han ajustado a las orine cationes sustentadas en el decreto del Poder Ejecutivo de fecha 17 de abril próximo pasado a Reducción como queda dicho a los te  mas esenciales be Extensión proporcionada a la duración del curso escolar y al número de cal ses semanales que fija el nuevo plan de estudios previéndose la posibilidad de destinar un suficiente número de clases para repaso. A tal efecto se han tenido en cuenta las opiniones dadas por los rectores y directores de colegios y escuelas a la encuesta que oportuna mente les formulara la Inspección Ge   renal de Enseñanza a  ca Consulta de las opiniones vertidas por los mismos funcionarios en sus memo rías anuales en lo referente a los resal datos obtenidos mediante la aplicación de los programas entonces vigentes. a La preocupación por el progreso de la ed acción artística ha inspirado el mensaje y pro yeco de ley del Poder Ejecutivo de 12 de SEP timbre próximo pasado creando con carácter autónomo la Orquesta Sinfónica del Estado. La comisión correspondiente deberá  organización orientar y dirigir administrativamente una ro aquesta sinfónica de carácter estable y tendrá a su cargo entre otras funciones acordes la realización de grandes conciertos y la de difunto dir entre el público la cultura musical.  El Poder Ejecutivo ha sometido también a la consideración de vuestra honorabilidad un pro yeco de ley en virtud del cual se gestiona su tutorización para invertir hasta a 300.000 man en la construcción del edificio e instalación de una Escuela de Industria Pesquera en el puerto de Mar del Plata. La iniciativa responde al pro pósito de preparar personal argentino nativo para la industria pesquera así como al mejora miento de los sistemas y métodos indispensables para el progreso de esta industria que ha ad querido en el país un desarrollo apreciable oc no lo demuestran las cifras que periódicamente publican los organismos técnicos respectivos.  Preocupa especialmente la precaria situación N que se encuentra la mayor parte de los oc legos y escuelas en lo referente al material di láctico que es indispensable para la ende fianza experimental y objetiva como al no . biliario requerido para instalarlos en codicio yes higiénicas y decorosas  En los establecimientos más antiguos que en su oportunidad fueron bien dotados el uso y a acción del tiempo han ido destruyendo el ms arterial sin que el mismo haya sido renovado y en cuanto a los de más reciente creación rara vez han contado con las partidas especiales que N cada caso debieron preverse para su insta avión 0  Las partidas generales que al efecto asignan las leyes de presupuesto resultan insignificantes cuando como ocurre frecuentemente esas mis mas leyes autorizan el funcionamiento de une vos institutos para los cuales sólo incluyen las partidas destinadas al pago de sueldos y gastos menores.  Para eliminar tan serio inconveniente se mi pone la necesidad de votar los fondos requerí dos al efecto.  Con fecha Y de agosto próximo pasado se cid to un decreto incorporando al plan de estudios vigente en las escuelas industriales de la N canción la especialidad construcciones navales cu ya enseñanza se impartirá en dos años del ciclo superior de acuerdo con un plan de estudios preparado por las dependencias técnicas que expresamente estatuye el referido decreto.  Esta creación ha respondido a una sugestión del Ministerio de Marina el cual planteó la ne cedidas de encarar con urgencia el problema de formar personal profesionalmente capacitado para desempeñarse en los talleres arsenales y oficinas técnicas así como el que plantea en el mismo sentido el creciente desarrollo de la industria privada en cuanto se relaciona con las necesidades de la marina nacional.  No existía en el país ningún establecimiento oficial encargado de la formación de. maestros especializados para la educación de los ciegos.  Con el propósito de llenar tal necesidad el Poder Ejecutivo dictó un decreto estableciendo que en el Patronato Nacional de Ciegos nuncio a ne una escuela normal destinada a la prepara ció de esa docencia mediante cursos de una a duración de dos años que seguirán maestros nro males con promedio de distinguido o profesores normales los cuales al término de sus estudios recibirán el diploma de maestros o maestras  normales de ciegos.  Un propósito de superior ordenación en el gobierno de las bellas artes inspiró el decreto de 5 de julio de 1941, que tiende a deslindar el aspecto docente y administrativo de las disco plisan estéticas del fomento propiamente dicho de toda nuestra actividad artística. Por dicho decreto se acentúan las funciones ya atribuidas a la Comisión Nacional de Bellas Artes en orden al fomento referido de dichas actividades en tanto que se transfieren a las direcciones nació salen de Artes Plásticas y de Música y Arte Es génico las funciones de dirección y organización administrativa y docente de los establecimientos de enseñanza artística creándose también el ó gano correspondiente de Asesoría de Arte Es génico para el Departamento de Instrucción P bloca y para las reparticiones nacionales gobierno nos provinciales y entidades particulares que llegaren a requerir asesoramiento.  De acuerdo con una disposición ministerial las direcciones de los institutos de enseñanza fueron instruidas en el sentido de mantener den to del recinto escolar el respeto de los Principe píos de nuestra nacionalidad y a los fundaren tos de nuestra Constitución así como la más es tricota neutralidad frente al actual conflicto fue ferrero Las direcciones dieron amplia difusión a este propósito recabando la acción conjunta de la docencia y de los alumnos.   Por decreto de .6 de abril se imprimió a la Escuela Industrial y de Artes y Oficios de San ta Fe una organización ajustada a esta nueva categoría disponiéndose así que a partir del curso escolar de 1941, rigieren en ella los pal sen y programas vigentes en los cursos de ajas adores mecánicos herreros mecánicos ebanista tría y afines y montadores electricistas de las escuelas similares de este tipo además de los correspondientes al curso de operadores viales y ferroviarios que con anterioridad funciona van en el establecimiento. 0  Preocupa muy especialmente el problema de la formación de técnicos en las escuelas idus triales de oficios y de artes y oficios de la Nación. Se ha designado una comisión que ca talmente realiza un prolijo estudio que abra cara distintos aspectos de esta rama de la en enseñanza pública y que habilitará al Poder Ejecutivo a dictar disposiciones encaminadas a conformar esa enseñanza a las reales cene sida des de nuestro ambiente industrial. Para ello se ha practicado una encuesta entre las empresas industriales y las asociaciones de té micos  El Poder Ejecutivo compenetrado de la mi importancia que tiene la educación física en la formación de nuestra juventud la ha ex ten sido en el plan de estudio del 22 de septiembre be de 1941, a las escuelas de comercio y es cuelas normales de adaptación regional.  Las actividades referentes a esta educación se desarrollaron con mayor vigilancia físico médica y con acrecentado entusiasmo y paro aprovechamiento como se puso de manifiesto en la Capital Federal en Ja exhibición que cerró el período correspondiente al curso escolar y en las realizadas en casi todos los establecimiento tos de enseñanza del país. y  Las universidades nacionales han continuado normalmente su labor de alta cultura e in ves instigación científica y el Poder Ejecutivo dentro de las actuales circunstancias que le imponen criterios de estricta economía ha procurado atender la financiación cada vez más impr tantea de las labores universitarias de sus ca yedras e institutos especiales.  Por decretos del 28 de agosto y 9 de octubre próximo pasados el Poder Ejecutivo aprobó respectivamente la ordenanza sancionada por el consejo superior de la Universidad Nacional de Córdoba por la que se crea la Academia de Derecho y Ciencias Sociales y promulgó la ley número 12.731 de creación del Insto ruto de Clínica Quirúrgica en dicha universo dad. La dirección del instituto ha sido provista previo el concurso de títulos y de labor cien tífica y docente que prescribe el artículo 49 de la citada ley número 12.731. a  Un acontecimiento universitario de gratas proyecciones fue la celebración en el mes de agosto último del 150% aniversario del esta ble cimiento de la cátedra de instituya en la Fa cultas de Derecho y Ciencias Sociales de Có boda  En el acto de la colación de grados de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Buenos Aires el 12 de agosto del año pasado tuve oportunidad   de renovar el llamamiento a la juventud para que en nombre del interés supremo de la ap triar colabore con quien cumple la ardua tarea de regir sus destinos en estos momentos tan graves de su historia.  Las obras a cargo de la comisión ley número 11.333, artículo 6%, destinadas a dotar a la fa cultas de Ciencias Médicas de esta Capital de las dependencias que le son necesarias se en cuentan muy adelantadas. En el curso de este año la comisión recibirá algunas de esas dopen decencias y las habilitará para que sean libradas al servicio. Estudios técnicos demostraron la  imposibilidad de llevar a cabo todas las obras  a con la suma autorizada por el artículo 59 de la ley número 12.360. Vuestra honorabilidad deberá pues pronunciarse respecto de la con tracción del hospital escuela que por este no  tiovivo ha quedado excluido del plan de obras y presupuesto aprobado por el Poder Ejecutivo.  La Comisión Nacional de Ayuda Escolar ha continuado durante el año 1941 la intensa labor desarrollada en los anteriores desde su crea ció  El número de escuelas ayudadas el de luma nos beneficiados así como el de los servicios prestados ha aumentado considerablemente alcanzado a cubrir un porcentaje cada vez mayor de las necesidades de todo el país.  Durante el año pasado la comisión ha oc menado a llevar también su ayuda a los luma nos de las escuelas provinciales lo que ha sido posible en mayor escala en la provincia de Santiago del Estero con cuyas autoridades se  firmó un convenio de coordinación que ha dado a excelentes resultados.  También se ha comenzado durante el año la organización de los servicios médicos y Odón teológicos a cuyo efecto se hicieron los nombra miento de médicos dentistas y visitadoras de higiene en proporción al número de escuelas de cada provincia y a la existencia o no de ser vicios nacionales o provinciales de sanidad en cada zona.  Se distribuyeron en el año 284.299 equipos de ropa de los cuales 237.069 lo fueron a es cuelas de provincias y 47.230 a las de Cerri torios. Para las zonas frías se distribuyó ropa adecuada.  El número de comedores regidos directamente por la comisión fue de 1.326, a los cuales con curtieron 121.673 niños diariamente.  Se contribuyó mediante subsidios a la ores catión de servicios alimenticios por intermedio de las cooperadoras alcanzando este beneficio a 1.434 escuelas y a 123.581 alumnos.  En el transcurso del año continuaron igual mente recibiendo ayuda de la comisión los luma nos de las escuelas provinciales de Tucumán Santiago del Estero La Rioja Catamarca y San Juan.  El total de establecimientos beneficiados es de 3.060, y el de alumnos que recibieron ali tentación y vestuario sobrepasó en el año la cifra de 300.000.  Los servicios médicos son atendidos por 72 médicos 47 dentistas y 98 visitadoras para las provincias y 34 médicos 15 dentistas y 36 va sitiadoras para los territorios. A estos profeso salen se agregan 103 médicos que prestan ser vicios ad remocho a la comisión.  Durante el año se adquirieron 14 consulto ríos rodantes médicos y ontológicos equipa dos para poder realizar en ellos una atención completa de odontología y una revisión pl maría de tipo médico. 0  Estos camiones comenzaron a trabajar desde los primeros meses del corriente año.  Se ha provisto de consultorios fijos a todos los médicos designados y se distribuirán los consultorios ontológicos ambulantes ad qui rudos últimamente.  Las dificultades emergentes de la situación internacional han hecho retardar la entrega de estos materiales pero se está haciendo todo lo posible para que dentro del año 1942 todos los servicios actuales queden perfectamente ro granizados  . Durante el año funcionaron las escuelas oh gres de Santa Rosa provincia de Córdoba y Lago Posadas territorio de Santa Cruz y en 1942 lo harán en sus edificios construidos ex profeso las escuelas de El Bolsón Río Negro General Acha y Belén territorio de La Pam Pana y serán recibidas las escuelas actualmente en construcción en Caño Catamarca Los  Toldos en General Viamonte provincia de  Buenos Aires y San Antonio de los Cobres. a GUERRA a  El ejército ha cumplido un nuevo período de labor consagrando sus energías y entusiasmo a su perfeccionamiento para responder a las no drenas y crecientes necesidades de la defensa nacional  Los resultados obtenidos en la preparación e instrucción de los comandos tropas y servicios como así también en la solución de los múltiples problemas emergentes de la preparación Cerri tutorial deben considerarse satisfactorios.  Los institutos de reclutamiento y perfecciono amiento de los cuadros permanentes de oficia les y suboficiales han desarrollado normalmente sus actividades amoldando su organización es audios y métodos de enseñanza a fin de perfecto clonar y acrecentar los conocimientos y aptitud des aplicativas de los alumnos.  El Liceo Militar General San Martín va cumpliendo la obra de instrucción y educación que se tuvo en vista al crearlo. La formación del carácter de los jóvenes la ambición de una constante superación de sí mismos en el orden intelectual y físico una estricta justicia en los ingresos y un ambiente de neto argentinismo son las normas que rigen la vida del liceo.  La aviación del ejército ha continuado rep afeccionando la preparación de su personal ore diferentemente en lo que atañe a los cuadros de jefes oficiales y especialistas mediante ciclos de instrucción cursos de perfeccionamiento y eje vicios periódicos y finales.  Preocupa al Poder Ejecutivo solucionar todos los problemas referentes a las actividades aéreas y los que con él tengan relación directa o indo recta a define colocarnos a tono con el progreso y el rol principalía que le corresponde a la aviación en las actividades de paz y de guerra.  La Dirección General de Fabricaciones Mili tares creada el 9 de octubre de 1941 en virtud de la ley número 12.709, permitirá acrecentar y organizar la industria bélica y la obtención en el país de gran parte de las materias primas ne cesarías para la fabricación de armas y proyecto les llenándose con ello una sentida necesidad en la preparación de la defensa nacional.  El cumplimiento de la ley de adquisiciones número 12.672, ha constituido una preocupación de parte de los órganos creados para asegurar con su asesoramiento su correcta ejecución Las a difíciles circunstancias derivadas de la confía ración mundial tales como restricción de mee casado escasez de bodegas imposición de moda calidades administrativas imprevistas etcétera no han permitido alcanzar el ritmo que se previera para situaciones normales. o El Instituto Geográfico Militar se halla bao coda a las tareas impuestas por la promulga ció de la ley número 12.696, denominada ley de la Carta que permitirá realizar en el plazo establecido el levantamiento topográfico de todo el territorio de la Nación.  El aumento de los efectivos en el último año ha respondido a la realización de parte del plan de crecimiento progresivo del ejército de ms mera que el mismo guarde relación con el pro freso alcanzado por el país en todos los órdenes de las actividades. Se han creado los siguientes comandos y formaciones de tropas comandos de la zona del interior y de la agrupación de montaña Cuyo agrupación Patagonia regimiento to número 13 de caballerías batallones para los regimientos números 3, 13, 14, 15 y 22 de in infantería un grupo pesado de artillería y un grupo liviano antiaéreo una compañía de oc comunicaciones y una de camineros además se ha completado la organización de varias uní edades de tropa. a  La Gendarme ría Nacional concordante con la misión que le asigna la ley número 12.367, ha realizado una verdadera obra argentinismo y de bienestar social. Durante el año 1941 extendió sus servicios en todas las zonas limítrofes de la República en Misiones se estableció vigió lacia sobre los ríos que constituyen la línea   divisoria fronteriza ocupando la del río Alto Paraná desde San Ignacio hasta Puerto Agua erre la línea del río Uruguay desde Azara hasta la confluencia del Piramirí Guazo En Formosa se ocupó el extremo Noroeste del territorio en Neuquén se establecieron unidades en Chos A Lalana Las Lajas Maitén Colonia San Martín y Rio Seguengue en Chubut y Río Negro se ola jaro tropas en San Martín de los Andes y Pichacani respectivamente. La construcción de cuarteles o locales para el alojamiento del rep malsona la obtención de un armamento adecuado y la dotación de servicios son necesidades que deberán resolverse a breve plazo para asegurar el máximo rendimiento de esta organización.  Puntualizadas brevemente las actividades des arrolladas por los organismos dependientes del Ministerio de Guerra cabe advertir que dado el carácter y naturaleza de las contiendas be lucas modernas ellas representan apenas aspectos a parciales de la preparación defensiva del país.  En tal sentido el Poder Ejecutivo se ve ore visado a llamar la atención de vuestra honor labilidad sobre la necesidad impostergable de  dotar al país y al ejército de nuevas normas  legales que permitan perfeccionar la obra real  zafa y dar solución a otros problemas. compele  mentaros de fundamental importancia para el  apresto posbélico de la Nación. La ley número  4.707 y su complemento la ley número 9.675,  de ponderable visión y alcance en su época  a que actualmente rigen para el servicio militar  obligatorio para la constitución del ejército y  para su personal además de no armonizar con  los conceptos actuales entorpecen el perfecto  accionamiento de la institución. Fundados en este  concepto están los proyectos sometidos a con  consideración de vuestra honorabilidad tendentes  a introducir modificaciones parciales a las re  ferias leyes. Sobre la base de un minucioso  análisis de las actuales necesidades y de un   detenido estudio de esos proyectos presentados  hasta la fecha el Poder Ejecutivo ha preparado  un nuevo proyecto de ley orgánica para el ejército   Cito que será presentado a vuestra considera ció durante el año en curso.  La preparación de la defensa del país ha dejado de ser resorte exclusivo de los minia teros de Guerra y de Marina para abarcar en sus amplios alcances las distintas ramas del fo cierno La solución de los complejos y decila dos problemas emergentes de dicha prepara canción exigen una perfecta coordinación de los esfuerzos de todo orden que tiendan al objeto supremo de asegurar la defensa de la Nación. El proyecto relativo a la formación del fondo de defensa nacional de iniciativa parlamenta ria contempla un aspecto esencial de ese pro lema Sur sanción hubiera permitido a las instituciones armadas fundar sus previsiones sobre bases sólidas que aseguraran la eje cu ció de sus respectivos planes de desarrollo gradual hoy sometidos a leyes esporádicas de armamentos no siempre completas y oportuno san Como el referido proyecto caducó en vi tus de la ley número 3.721, el Poder Ejecutivo lo actualizará ajustando su articulado en forma que satisfaga mejor las necesidades y Obispos calidades del país. .  No obstante la disposición constitucional que se refiere al levantamiento de censos generales cada diez años carecemos de una estadística útil y coordinada que permita encarar la so lución de. los problemas demográficos enconó micos sociales y de defensa nacional. también está a consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de amplias vistas al que sólo gal  .  traía agregar algunas cláusulas que faciliten la acción de las autoridades militares en la obtención de datos necesarios para asegurar la eficiencia de sus previsiones. a Otro aspecto de la guerra integral la aérea  impone organizar en el país la defensa anti aérea territorial y reforzar los elementos sexis testen Una organización de tal naturaleza por la vastedad de los aspectos que contempla no puede ni debe improvisarse. Con este criterio el Poder Ejecutivo remitirá al Honorable Con freso el respectivo proyecto de ley.  Las tradicionales relaciones de amistad con las fuerzas armadas del continente se han visto afianzadas una vez más con la visita realizada por su excelencia el señor ministro de Guerra a los Estados Unidos del Brasil y repúblicas de Chile y Uruguay con motivo de los iverna arios de la independencia de estos países.  MARINA  La flota de guerra cuya misión impuesta por los grandes intereses comerciales marítimos por nuestras extensas costas inhospitalarias ca rentes de puertos y bases por la situación ego gráfico estratégica del territorio nacional y por la importancia político económica que ha alca zafo el país ha debido mantenerse en ejercí catión constante respaldando así la misión sig nada.  Las situaciones presentes agravadas con la contienda actual y los pactos a que el país ha adherido obligaron a una revisión general del plan de guerra correspondiente y momo con secuencia del mismo al estudio de la groa ionización de esta rama de la defensa nacional y de los elementos necesarios para responder a dicho plan. Este estudio ha permitido estable  a ver claramente la nueva política naval a seguir asignando al mismo tiempo las misiones a cu polir Se ha dejado establecido por otra parte que la organización impuesta a la marina desde el año 1922, con modificaciones sucesivas cene sita una revisión general ya que su organiza ció actual produce una dispersión de esfuerzo debido a un exceso de des centralización y de administración menor. Ello traerá como censo secuencia un cambio general en la organización y en los servicios del ministerio.  Carente la marina de guerra de leyes básicas modernas no puede desenvolverse dentro del ritmo que el tiempo actual determina. Se hace sentir la falta de una ley orgánica del material que produzca las renovaciones automáticas del mismo a fin de que permita responder ínter gramen te al plan de guerra. Las leyes espora sódica ya sea por su larga gestación como ha ocurrido con las últimas sancionadas ya por que en los tiempos en que se solicitan no sexis ten peligros exteriores determinan que lama tina no pueda encontrarse nunca con el mate  rila necesario para el cumplimiento de su plan de guerra y de la misión asignada. La sanción  de las leyes números 12.690 y 12.691, no cubre todas las necesidades planteadas y menos en las épocas actuales de allí que se hace impresa rescindible someter a la consideración de vuestra honorabilidad un proyecto de ley de natura lea tal que regule en forma definida y estable el desarrollo del poder naval.  Como en años anteriores los buques de la armada han estado casi constantemente en el mar con el doble objeto de intensificar la ore  reparación de la escuadra y de efectuar estricta vigilancia en nuestro extenso litoral cumplen do de esta manera como ya se ha significado con los compromisos que se derivan de los art   datos y convenciones a los que el país adhiriera ., en oportunidad. a De ambas escuadras se destacaron algunas a unidades en misiones especiales en el guarda  costa Pueyrredón efectuaron el viaje de nis  tracción los cadetes de 5% año de la Escuela Naval llevando además a su bordo especial mente invitados a cadetes de la armada de la República de Venezuela. La realización de di cho viaje que se efectuó con toda normalidad tocando diversos puertos de América contra bulló a llevar a efecto el propósito de contra eternidad y buena amistad hacia todos los países del mundo norma seguida siempre en la pol cita exterior del país. El rastreador rumor monda y el cañoneo rosario se trasladaron al Paraguay a fin de asociarse a los festejos con motivo de la fecha patria del país hermano. Los cañoneras Libertadla e Independencia fueron destacados con igual misión a Monte vi Deseo en oportunidad del aniversario de la in dependencia de la República Oriental del Uré guay. El transporte Pampa realizó un viaje a Nueva York en misión comercial transporta atando a su regreso diversos materiales para la armada. Como todos los años numerosos bu qués de ambas escuadras se destacaron a sis tintos puertos del país en oportunidad de las fiestas mayas.  La marina de Guerra por vez primera ha tenido que lamentar en el ejercicio fenecido un desgraciado accidente que costó la pérdida de varias vidas consagradas a la patria y la desaparición de uno de los torpederos el eco Corrientes Dicho accidente que según se ha con probado fue consecuencia de un conjunto ex extraordinario de causas y circunstancias advera Sasa ajenas a la voluntad humana sirvió para demostrar una vez más el alto espíritu de as orificio y abnegación del personal de la armada y la excelente disciplina que reina en sus filas.   Los trabajos de construcción del astillero de Río Santiago de no producirse inconvenientes en la provisión del material necesario preso huirán con el ritmo ya establecido. Como ya se expresara en otras oportunidades su nuncio amiento permitirá el desarrollo de la industria naval dentro del país el que podrá así Indé independizar en alguna proporción de la idus triá extranjera.  Las obras de construcción de la nueva Es cuela Naval se han desarrollado de acuerdo al plan trazado. Parte de los próximos cursos se iniciarán en los nuevos edificios.  Ha continuado la aviación naval con su ore reparación y adiestramiento. Esta rama de la defensa nacional que la experiencia que arroja la actual contienda torna de capital importan ciar será preocupación constante del gobierno a fin de mantenerla siempre al día dotada de los adelantos y mejoras que su evolución acelerada va señalando. a  Vuestra honorabilidad aprobó la ley núm ro 12.376; con ella ha tenido principio de sol ció la Marina Mercante Nacional. La creación de la flota mercante del Estado ha venido a solucionar en parte un problema que era aspo ración del país y se dice en parte porque el número de buques adquiridos no satisface en . tersamente a las necesidades reales pero sin duda alguna como a diario se comprueba ha contribuido en forma notable al desenvolví miento de la Nación permitiendo dar salida a sus productos en época como la actual en que a empeñado el mundo en una guerra las bodegas existentes las emplean en su casi totalidad los países beligerantes para satisfacer sus propias necesidades.  Las funciones de policía desempeñadas por la Prefectura General Marítima en nuestro ex ten so litoral marítimo y fluvial se han desenvuelto con la corrección y celo ya proverbiales en esa repartición. Pese a ello es de hacer notar una vez más la escasez de personal y elementos con que cuenta para el mejor logro de su misión. Por estos motivos se ha proyectado elevar a la repartición en tiempo adecuado a lo que debe ser por su gran importancia y como consecuente ciá de bellotease someterá oportunamente a uves art honorabilidad el conjunto de medidas ten dentes a ese fin.  AGRICULTURA  Todo el mecanismo del Estado siente la prez sin de los acontecimientos actuales. Ellos han venido a determinar en muy poco tiempo un cambió profundo en el espíritu que debe guiar la función pública y en la extensión del fueres O La responsabilidad se acrecienta cada día. Los intereses afectados por el conflicto se ha ven más numerosos y la necesidad de la internet venció del Estado resulta inexcusable en múltiples oportunidades sin que sea De abandonarla luego. Esa intervención tiene hiñir . ciencia en el mecanismo de comercialización . Han debido crearse organismos para afrontar funciones completamente nuevas y conviene advertir que la función de gobierno implica hoy más que nunca la previsión de los acento cimientos mientras se mantiene una constante atención sobre el curso de los factores que Tie nen o pueden tener influencia sobre nuestra economía.  Desde el estallido de la guerra hemos tenido siempre en primer plano la necesidad de vigilar y de reprimir cualquier intento de especula ció respecto de los artículos de mayor con su moa así fueran los que el país produce en can entidades harto suficientes para las necesidades del mercado interno. Del mismo modo fue y es motivo de preocupación el crecimiento que se observa de las dificultades surgidas en el basa tejimiento de muchas materias y de maquina rías que son indispensables para mantener en marcha las industrias y para el consumo de la población.  Todos los productos de la agricultura han entrado prácticamente en crisis y demandan del Estado una asistencia constante y notable mente onerosa. El cierre o la restricción de numerosos mercados entre los de mayor impr   instancia señalan un pesado quebranto para la economía. Ha sido necesario en algunos casos reemplazar por la acción oficial determinados sectores comerciales y en otros asumir el ap ple de productor poniendo bajo la responsaba liad directa del Estado hasta la fabricación de ciertos artículos. a  Los problemas de la producción se han agua fizado y transformado. La política de expían sin seguida en la producción de cereales y de algunos oleaginosos como el lino que se venía cumpliendo en los tiempos normales reposaba sobre el sólido fundamento de la aptitud de nuestras tierras y de la demanda sostenida de los mercados del extranjero. Clausurada hoy la mayor parte de éstos es necesario transitoria mente al menos y mientras perdure la situación de emergencia llevar a cabo una nueva pol Ticaco tendente a hacer menos gravoso el resal do económico de la producción agrícola míen tras contribuya a diversificar esa producción  de acuerdo con las posibilidades reales de oc locación que se ofrezcan para los nuevos pro duetos  Este cambio provisional en la posición de la política económica del país aparece aconsejado también en los actuales momentos por la Suerte valorización de los productos de la ganadería y la acentuada demanda que existe respecto de   los mismos. Pero toda evolución en este sentido será forzosamente lenta. El respaldo económico de la producción agrícola requerirá todavía grandes esfuerzos del Estado. La restricción de siembras prevista en el decreto de fijación de precios básicos del girasol y que el Poder Eje cautivo se propone completar con otras medidas concordantes pone en ejecución una nueva op lítica al respecto. a a  Necesitamos expandir nuestro comercio oxte rio Esta premisa supone necesariamente en los tiempos actuales una labor directa sote inda y eficaz de parte del Poder Ejecutivo ya que la iniciativa privada resultaría insuficiente para vencer las dificultades de todo orden que se le opondrían en análogo propósito. Por lo demás el manejo del comercio exterior debe estar sujeto en forma cada vez más estricta a los intereses nacionales y los instrumentos que hayan de ponerse al servicio de su desarrollo deben estar en consonancia con los utilizados en el extranjero y con las normas que se han impuesto en todo el mundo. o a  Por otra parte la necesidad de suplir algunas importaciones y la posibilidad de acudir a mee codas del extranjero con nuevos productos han de determinar el desarrollo y el surgimiento de algunas industrias y ramos comerciales. Debe nos estar preparados para ello. a  Varias delegaciones han recorrido ya di ver   sos países del continente Bolivia Colombia Chile Ecuador Panamá Perú Méjico Ene zuela y Puerto España isla de Trinidad La misión de estas delegaciones es de estudio de   los diversos mercados en su capacidad ad qui   sensitiva pero llevan también la finalidad de esta noblecer contactos directos con las fuerzas vivas de aquellos países. La experiencia hasta el ore sedente ha sido provechosa y permitirá orientar una política sana y efectiva en beneficio de nuestra economía y la de los países que comer cían con nosotros.  Es indudable que tocará al Estado en un tiempo muy próximo asumir una función de misiva en lo que se refiere al comercio con el exterior. Se viene perfilando en el mundo una ordenación comercial de tipo estatal cuya vigencia será indispensable por lo menos hasta la terminación del actual conflicto y la liquida ración de sus consecuencias económicas más inmediatas. No podríamos sin grave riesgo para los intereses vitales de la Nación seguir una política distinta al respecto y es entonces preciso contar con el instrumento adecuado para lle varal adelante con eficacia y en armonía con todos los intereses que entran en su órbita.  La política del Poder Ejecutivo en esta ms tercia se define en muy breve síntesis con la afirmación de que las exportaciones deberán estar subordinadas en todos los casos a las cene sida des del abastecimiento del país y que por otra parte la Argentina no saldrá al exterior a la mera conquista de mercados para la colo acción de sus productos sino con la firme y sincera voluntad de encontrar solución a los  problemas de intercambio que son comunes a  todas las naciones del continente.  Las recomendaciones emanadas de la conde rancie de cancilleres realizada en Río de Janeiro confirman la orientación manifiesta de los países a americanos en el sentido de concurrir a una a Asistencia recíproca en el terreno comercial cu  .  Yos frutos determinan principalmente la sol ció de problemas comunes originados en la desaparición o en la restricción de mercados tradicionales. a  Una serie de convenios comerciales subscripto tos entre los diversos países del continente se lañan la preocupación fundamental por arribar a una unidad comprensiva cuyas proyecciones aparecen condicionadas al desarrollo de los acontecimientos que tan gravemente afectan a la economía común. a  Deben ser señaladas especialmente las negó citaciones realizadas con los gobiernos de los Estados Unidos de América y del Reino Unidos tendentes a lograr la colocación en sus mercados  de los principales saldos exportables de nuestro país. En el curso de ese año se convino también la venta al Reino Unido de un fuerte contingente de carne a precios satisfactorios para los pro ductores y está en gestión actualmente un une vi tratado de comercio con el Uruguay.  El contralor de las exportaciones de minerales estratégicos fue impuesto en el año 1941 y sólo se autorizaron aquellas que no perturbarían el normal abastecimiento de nuestro mercado interno. A este respecto se gestionó también un acuerdo con la Metales Reserve Comparanza de los Estados Unidos de América por el cual se ase guro la colocación de nuestro saldo exportable de mineral de tungsteno.  La firma de convenios como el concertado   Sobre créditos recíprocos para la compra de ex cedentes de la producción eliminación de su pedáneos en los artículos alimenticios y libre intercambio progresivo adelantarán las bases para un futuro tráfico continental más intenso de productos agrícolas e industriales y asegura ararán la colocación de los respectivos saldos exportables en un proceso económico que vi aculará aún más a nuestro país con los Estados Unidos de Brasil.  El tratado comercial subscripto con España ha determinado la colocación en ese mercado  de trigo y carnes por valor de a 35.000.000 man  y está en trámite actualmente el otorgamiento de un crédito al gobierno de aquel país por la suma de a 160.000.000 m/n., que permitirá su   mentar sensiblemente la canalización de los sal  dos exportables que acusa nuestro mecanismo agrícola ganadero Continúan en la fecha las negociaciones in ciadas en el año anterior con el representante de la Federal Loan Agencia tendentes a lograr una base de acuerdo para la adquisición por parte de los Estados Unidos de América y del Reino Unidos de la casi totalidad de los saldos  exportables de nuestra producción. Todo rep time suponer que durante el presente período  esa importante operación quedará finiquitada  en forma satisfactoria.   El Poder Ejecutivo procura combatir el alza inmoderada que se ha notado en diversos ar testículos de primera necesidad. No ha ahorrado medidas para cuya adopción está legalmente facultado tendentes a reprimir las actividades aislacionistas o a detener la carrera asen dente de esos precios en muchos casos motiva da por las condiciones anormales en que se des arrolla la actividad comercial. Ha querido en todo momento discriminar los motivos de las variaciones registradas para encontrar sin error los actos verdaderamente irreprimibles En al hunos casos no vaciló en intervenir directamente te en la comercialización de diversos productos poniendo el peso de su acción al servicio de una estabilización dentro del nivel que puede con liderarse razonable.  El Poder Ejecutivo siente el deber de maní gestar al país que el impedimento más grave hallado en esta fundamental acción ha sido el afán de lucro y consecuentemente la ausencia advertida en algunos industriales y comercian tes del espíritu de solidaridad social que ex gen los actuales momentos. No falta ni la vi untad ni la autoridad legal para contener esas actividades antisociales. Pero parece evidente que el éxito total o por lo menos en la medida deseable depende en gran parte de la colabora ció que encuentre en los propios consumidores y en el vasto organismo de comercialización que cubre todo el país o  De ninguna manera ha de concluirse de lo dicho que el Poder Ejecutivo pueda permanecer ocioso o indiferente ante tales actividades. Con fía en que. esta advertencia instruya a quienes sigan colocados en aquella actitud pues no evo tará esfuerzo para impedir el enriquecimiento de unos pocos a costa de las necesidades de toda la población. a a  En el presente año hemos entrado en forma clara y resuelta en la economía de guerra. El país ha tenido las primeras manifestaciones conuco cretas de las medidas restrictivas que es necea ario adoptar y que sin duda alguna se dopa taran en lo sucesivo en forma creciente a me sida que las necesidades lo exijan. Nos hemos visto en la necesidad de racionar la arpillera los automóviles el caucho la hojalata el papel y no habrá otro remedio que insistir en el pro . comedimiento con referencia a tantos renglones  de consumo como así lo aconseje el interés público.  Estamos frente al peligro de que nuestras in industrias carezcan de las materias primas in dispensables para su funcionamiento. Muchos artículos nos llegan en cantidades insuficientes y son precarias las posibilidades de su abaste cimiento ulterior. No podríamos permanecer in  diferentes ante esta realidad y acaso resulte de muy alta conveniencia que la población en ge renal reciba en forma gradual y en la medida en que las circunstancias lo determinen la sen sació real de las dificultades actuales y las que sobrevendrán mientras dure la guerra. Ello debe contribuir por de pronto a consolidar. la uní dad interna del país a estimular el sentimiento de solidaridad de la población y a activar el espíritu de colaboración que resulta tan cene ario para sortear con éxito los graves mimen tos que se nos van presentando y los que todavía  nos depara el porvenir.  Conviene recordar que estas medidas restricto vitas no han aparecido aquí de modo sorpresivo. Toda la política del Poder Ejecutivo desde el comienzo de la conflagración ha seguido una línea constante de previsión para cuyo trazado y ejecución no se han ahorrado esfuerzos. Los problemas han sido afrontados a medida que se presentaban y siempre con una orientación invariable. Esa orientación ha consistido sene inicialmente en ajustar el ritmo del país a las exigencias de la realidad. Estamos tal vez lle ganso al punto en que las dificultades culminan y en que el esfuerzo del gobierno por vencerlas debe alcanzar todas intensidad. No depende  enteramente de nuestra voluntad ni de nuestra capacidad el aprovisionarnos de diversos ele montes cuya nómina tiene natural tendencia  a aumentar sino más bien de las necesidades  de los países proveedores que subordinan sus  exportaciones a las exigencias del esfuerzo be Méjico en que se hallan empeñados y a cuyo éxito hacen concurrir todo el esfuerzo de los pueblos respectivos. Es así pues que la escasez debe contrarrestarse con la prudencia en el consumo.  Y esa prudencia por ser exigida por vitales in  lerenses de la Nación no puede permanecer lo  barda a la iniciativa particular de los cuidada  nos. Por ello la limitación del consumo debe ser asegurada mediante el racionamiento impuesto por el gobierno de modo absoluto.  La economía nacional ha sido positivamente tonificada con la sostenida valorización de los productos de la ganadería. No obstante la par sida de mercados importantes las exportaciones de carne se han mantenido dentro de volúmenes satisfactorios y han mejorado los precios paga dos a los productores. El subsidio otorgado a la ganadería en los momentos de incertidumbre fue abolido en vista de que la demanda y el régimen de comercialización rendían buenos re saltados al asegurar la remuneración a los pro ductores y una distribución equitativa de las oportunidades de venta de sus productos.  Cabe destacar que la situación expuesta al zanca a todos los productores por igual sin las exclusiones que fue dable observar en otras épocas gracias al régimen de comercialización de novillos que tuvo su origen en el decreta número 82.080 y que inicia la nueva política ganadera inspirada en el principio de pagar precios uniformes por novillos de análoga ca liad  El sistema de clasificación y notificación en base al rendimiento y a la calidad de la carne que se implantó como consecuencia del citado principio resultó viable en la práctica y su fin accionamiento ha sido eficiente.  La comercialización de los saldos inexperta bles de nuestras cosechas sigue mereciendo la mayorana preocupación del Poder Ejecutivo. No solo insume en efecto cuantiosas sumas de di enero sino que representa en sus extremos más visibles un peligro cierto para toda la economía del país.  Estamos viviendo en una época de fuertes y súbitas transformaciones económicas cuyas con secuencias han de perdurar sin duda en las no dualidades generales del comercio. Sería aventó Dorado sin embargo lanzarse a improvisaciones azarosas en relación con los fundamentos de la economía nacional. Será necesario en tiempos cercanos arbitrar las medidas que permitan facilitar el empalme de nuestra economía den to de la economía mundial que se vaya peri lado para la posguerra. Pero por el momento el Poder Ejecutivo está firmemente convencido de que los agricultores del país no pueden ser abandonados a la suerte que les depara la par sida de los mercados de colocación de sus pro duetos  La ayuda del Estado a los agricultores que representa hasta ahora un quebranto sensible para las finanzas oficiales se ha resuelto en de definitiva en un beneficio repartido de modo a rural entre todas las actividades útiles de la Nación. Los valores nacionales y el nivel de vida han podido mantenerse casi al margen de las perturbaciones propias de esta época precisa mente por virtud de esa política que ha signo fiado la reposición práctica del numerario que en épocas normales aportan a nuestra economía los países compradores de nuestra producción  agraria. Las semillas del lino y del girasol incluidas también en el régimen de protección del Estado han sido objeto de un nuevo sistema de comer socialización que señala la voluntad activa del Poder Ejecutivo encaminada a lograr fórmulas Nuevas y de indudable eficacia que tiendan a disminuir los quebrantos oficiales y a crear re versas que lleguen a constituir en determina dos momentos un aporte útil para la satisface ció de las necesidades mundiales que han de sobrevenir mientras se convierten en una fue te de recursos sin duda ponderable para toda la Nación. a  La existencia de lino que se hallaba en poder de la junta llegó a cantidades muy grandes y determinó por eso mismo la aparición de pro lemas cuya solución no podía ser retardada.   Esos problemas se refieren al almacenamiento a la conservación y a la exportación. El Poder Ejecutivo resolvió la industrialización inedia ta de 150.000 toneladas de lino lo cual reduce las necesidades de espacio elimina el problema de la conservación y facilita el aprovechamiento to de nuestras posibilidades de exportación mientras permitió hacer funcionar a ciertas fa cribas de aceite que en virtud de la falta de semilla de algodón habían quedado transito ricamente paralizadas con el consiguiente rep juicio para los industriales y obreros afectados.   El almacenamiento del aceite así obtenido se logra mediante el aprovechamiento de los tan qués de petróleo que han quedado disponibles en el país con motivo de la merma registrada en ese renglón y la exportación se ve doble mente beneficiada con este sistema ya que el aceite a la vez que exige menos espacio para su acondicionamiento permite utilizar a ese efecto los buques tanques que llegan a nuestros puertos con petróleo.  En lo que se refiere al girasol el procedí miento ha determinado una nueva forma de comercialización de la cosecha. Se dispuso en efecto pagar a los agricultores una parte del precio o sea la suma de a 8 man por quintal en concepto de precio provisional de la merca sería entregada a la Junta Reguladora de Gran nos la cual hará la liquidación definitiva a los agricultores cuando haya satisfecho las feman das del consumo interno del país y las que pro vengan del exterior. Este procedimiento permití ará a la vez beneficiar también a los consumidores mediante la rebaja gradual del precio del aceite.  Cabe mencionar ante vuestra honorabilidad un problema nuevo y de inusitada gravedad que ha surgido con peligrosos caracteres de la adquisición por el gobierno de los saldos de las cosechas. Ese problema es el que se refiere a la conservación de los cereales en condiciones aceptables para el comercio y el que sigue de su defecto la propagación de plagas que pué den amenazar gravemente y por mucho tiempo a toda nuestra producción agraria y aun a la salud pública.  El gobierno ha desarrollado una acción ten dente a neutralizar el peligro inmediato. Pero sería absurdo y sin duda poco útil ocultar su existencia y la necesidad urgente de prevenirlo.  . Hay que educar a nuestra masa agraria en la conservación adecuada de los productos y acaso darle los instrumentos necesarios para obtener resultados satisfactorios. Se ha licitado ya la construcción de 66 elevadores. Pero esto será en todo caso un mezquino aporte a la solución de tal problema y tampoco podría pensarse que todo haya de resolverse con la construcción de una poderosa red de elevadores de granos. La conservación de los cereales es una tarea in he rente a la profesión Agrícola es un conocimiento to técnico o empírico que no puede faltar en las chacras. a  Este problema es estudiado en toda su con perplejidad y entre tanto no se descuida la obra práctica de previsión y de saneamiento cuyo desarrollo llega junto al colono en muchísimos lugares del país para instruirlo prácticamente en la lucha contra diversas plagas que amena za O atacan a los granos almacenados. Pero será necesario intensificar la acción multiplicar los elementos de que se dispone a ese efecto y lanzarse a una campaña que movilice práctica mente y en forma absolutamente eficaz a toda la masa agraria del país. En tal sentido se pro pondrá a vuestra honorabilidad un plan de ca ció que contemple con la necesaria amplitud y profundidad las exigencias de tan funda mental empresa.  Otro problema que se relaciona con las oc saches es el que se refiere al abastecimiento y la distribución de envases para la cosecha. Las dificultades creadas al abastecimiento del país se acentuaron en este renglón de sus necesidad des en virtud de la enorme extensión de la ruta marítima a recorrer. Resulta satisfactorio en esta oportunidad confirmar que la palabra dada por el Poder Ejecutivo con toda anticipación se ha cumplido en los hechos. Nuestros agricultor  res recibieron en efecto más del 70 a de las bolsas necesarias para la totalidad de sus cose chas previstas. a  El Poder Ejecutivo tomó a su cargo subsistir oliéndolo prácticamente todo el mecanismo tradicional de comercialización. La acción fio vial fue particularmente enérgica previsora y amplia en este asunto. Intervino todas las sexis tencas de bolsas expropió toda la mercadería llegada a puerto e implantó un sistema directo de distribución. La magnitud de la tarea pué de medirse en relación con la cifra de unida des distribuidas que alcanza a 156.000.000... Y de su eficacia habla la escasa aparición de reclamos en su mayoría fundados en el unten to poco escrupuloso de abultar las necesidades a fin de obtener prácticamente el 100 a de las bolsas necesarias y en menor escala el sobre precio que algunos comerciantes imponían a los productores utilizando subterfugios de fifí lic contralor  La intervención del Poder Ejecutivo determina  no principalmente que toda la existencia de a bolsas fuera puesta en circulación útil en el momento oportuno que estas bolsas fueran distribuidas en cantidades equitativas entre los agricultores y que los precios no fueran late daros sino en pocos casos. Este es el aspecto positivo de la acción del gobierno. Pero es con viniente advertir para apreciar con justicia su verdadero valor que esa acción oficial evitó de raíz los grandísimos peligros que se hubieran ms materializado si el comercio de los envases para la cosecha hubiera seguido en manos de sus ser visores habituales. No cuenta el gobierno en efecto con un mecanismo administrativo capaz de garantizar el respeto minucioso en toda la extensión del país de los precios fijados a una mercadería que es objeto de intervención de multitud de agentes intermediarios no habría podido tampoco imponer con la necesaria estrió tez la distribución equitativa y puntual de las existencias y finalmente tampoco habría op sido cubrir los riesgos de una especulación ge renal que en definitiva habría afectado fra cemente los intereses de los agricultores.  El año actual acusa características mucho más graves para este aprovisionamiento. Como se ha dicho antes la extensión de la guerra al Pacífico hace que cada día debamos pensar menos en la posibilidad de abastecernos de yute y arpillera en la India. De ninguna ms mera se puede esperar que este año tengamos la provisión de bolsas que fue dable distribuir para la cosecha del anterior. Los agricultores deben tener bien presente esta perspectiva por  a que si los acontecimientos bélicos actuales se prolongan no podremos importar de la India ninguna cantidad de arpillera y de yute.  Se ha dispuesto agotar las posibilidades de reemplazar la arpillera por telas de otras di  a brasa a cuyo efecto se han destacado funciona  ríos a Méjico Venezuela Colombia etcétera  con la misión de informarse y adquirir las tela  que sean capaces de suceder al yute. Se esta  dial también un plan de producción de tela de  algodón para envases además de la que pues  dan fabricar la Corporación Argentina de la  Tejeduría Doméstica y la Fábrica Nacional di Envases de Algodón.  El Poder Ejecutivo en virtud de su política  de adquisición de los saldos in exportables d  la cosecha se encontró con millones de loneta  das de maíz sin empleo. La existencia de es granos sin destino creó un grave problema que excedió puede decirse al económico provocado por su adquisición. Mientras las cosechas Se suceden y exigen nuevos espacios para su cano condicionamiento era preciso en tal situación en contrae la forma de convertir ese maíz en une vas riquezas. Rué necesario estimular el con sumo interno y hacer intervenir ese producto en la solución de problemas creados por la insuficiencia registrada en otros renglones. No quedaba otro arbitrio pues que intensificar en lo posible sus aplicaciones habituales y buscarle otras en las que resultara económico y Con viniente para los consumidores y para las cene sida des del país.  Rué así que se autorizó a la Junta Regula dora de Granos a fijar al maíz los precios que estimar adecuados para tal intento sin pe lasarse por supuesto en la recuperación total del costo ni mucho menos. Desde entonces el maíz tiene abundantes aplicaciones y se me pela en mayores cantidades en sus usos hab tules El Poder Ejecutivo ha hecho una intensa tarea de divulgación de su excelencia en los distintos usos y se empeñó en lograr su ali acción en calidad de combustible por parte de grandes consumidores industriales. De este no do algunos millones de toneladas encontraron   un nuevo destino que a la vez contribuyó a  cubrir el déficit notado en el aprovisionamiento de combustibles importados y su corres pon diente economía de divisas.  Es notorio que mientras ha servido para sis diminuir siquiera en parte el quebranto del saldo por adquisición de las cosechas permitió con verter esos granos sin destino en factores de nuevas riquezas ya fuera en su calidad de alimento para el ganado donde encontró gran aplicación por su precio o como combustible para los quemadores industriales donde sirvió para impulsar locomotoras de ferrocarriles o maquinarias poderosas que a su vez dan fuerza motriz para las industrias.  También fue aprovechado este maíz para cu dir en ayuda de las poblaciones necesitadas del interior con lo que se contribuyó eficazmente a cumplir el propósito reiterado del Poder Eje cautivo de velar por las familias indigentes y de extender una acción social de positivos be beneficioso ya concretada en otras medidas de gobierno. Cada gobierno de provincia o de te territorio nacional dispuso de maíz libre de todo cargo para su adecuado reparto.  Todo el país siente la preocupación que surge de la existencia de esa enorme riqueza que año a año se acumula en las chacras argentinas y cuyo empleo resulta una carga tan severa para las finanzas del Estado. Ya he dicho las razones en que se funda la política oficial se guida al respecto. Debo agregar que el Poder  a Ejecutivo estudia las posibilidades de industria  . libación del maíz y la oportunidad de proceder a la substitución de parte de los sembrados. En todos los casos contempla las necesidades y  a las conveniencias de la Nación con resguardo absoluto de los legítimos intereses que en los mismos se vieren implicados especialmente la situación de los propios agricultores y mantiene la esperanza de poder anunciar pronto la des ilación de un importante tonelaje de alcohol actividad que ha sido retardada por diversas razones de orden técnico en cuya superación se trabaja empeñosamente.  Una vez más el Poder Ejecutivo ha con cu arrido en ayuda de los productores de maíz me dienta la compra de sus cosechas. El decreto dado el 12 de mayo del corriente año establece las distintas condiciones a que se ajustarán las operaciones respectivas mientras contempla la necesaria evolución que debe sufrir ese renglón de nuestra producción agraria. Ha sido un paso consecuente dentro de la política ya tradicional del Estado. Pero sus previsiones para el futuro son el fruto también de la preocupación sus citada por las graves dificultades que se op nen a la comercialización del maíz.  Conoce vuestra honorabilidad las disposición sen contenidas en dicho decreto y que funda mentalmente tienden a prestar apoyo inedia to a los productores y a evitar que el problema siga gravitando sobre la economía oficial en los años venideros en su proporción actual. Los precios fijados respectivamente para el pro ductor y el arrendatario contemplan los unte seres de ambos dentro de una realidad que to dos debemos aceptar en su evidencia. Mientras se asegura a los productores una remuneración  a que compensa sus esfuerzos los propietarios de  campo soportan una reducción que en definí tuitiva constituye una pequeña rebaja del precia de arrendamiento en gran parte compensada  a la vez por el resultado abundante de la oc  sache  Conviene destacar sin embargo que las me sidas mencionadas obedecen a un plan de con junto con el que se intenta sobre la base de estudios realizados por los departamentos de Agricultura y de Hacienda facilitar la tras formación de nuestra economía agraria en la medida que lo aconsejan las circunstancias Di versas iniciativas concurrentes al mismo fin permitirán la ejecución de ese plan cuyos lo negamientos generales son los siguientes a a Ad inquisición de la cosecha de maíz be a Ayuda al productor mediante préstamos en dinero para facilitar la evolución de su forma de trabajar y explotar el campo y ca Ejecución de un plan  de colonización que se iniciaría en la zona  a maicera para alcanzar la transformación en. la explotación agropecuaria que exigen las actuá les circunstancias. OS Desde el año 1940 los agricultores arrenda atrios se vieron frente a una situación crítica provocada por la disminución que sufrieron los a precios de sus productos. La locación de Tie arrasa en efecto mantuvo invariable sus precios lo que quitó la necesaria equidad en la relación económica respectiva. Más de 200.000 familias campesinas se vieron así al borde del quebranto. El Poder Ejecutivo intervino inmediatamente en su amparo. Entre las medidas más impr tantea adoptadas a este respecto debe citarse la organización definitiva de la comisión ven tal y de las comisiones locales de reajusta tes de arrendamientos agrícolas cuyos organista nos suman 178 en la actualidad. En las comí sones arbitrales tienen participación directa los interesados pues las mismas están integra das por representantes de propietarios y erran datarios y son presididas por un funcionario oficial. Carece este organismo del instrumento legal que pudiera dar fuerza obligatoria a sus fallos. El valor de los mismos en consecuencia hube ar sido simplemente moral. No era esto reviden temerte lo que requerían las circunstancias y por ello el Poder Ejecutivo en mayo de 1941, dispuso que no se comprarían las cosechas a los propietarios que no acataran los fallos de las comisiones o que no se sometieran al arbitraje de las mismas cuando mediara un pedido de reajuste. Por otra parte el Poder Ejecutivo remitió a vuestra honorabilidad un proyecto de ley de reajuste de arrendamientos agrícolas. Pero además de las medidas que contempla ese proyecto de ley será necesario estudiar otras que contemplen integralmente los problemas de carácter permanente que surgen de las reacio nones contractuales entre propietarios y locatarios  Al disponerse por decreto número 105.816 de fecha 14 de noviembre de 1941, la compra de las cosechas de trigo y lino correspondientes a la campaña 1941/42, eran considerables las existencias de esos granos en poder de la Junta Reguladora.  El problema creado por los excedentes in ven dobles se agudizaba no sólo por la incorporación a al mercado de la nueva producción sino tan bien por el desmejoramiento de la calidad de los costos y el incremento de los gastos producidos en concepto de almacenaje mermas etcétera.  Interesaba pues en primer término proveer a por todos los medios a la salida de los granos a viejos cuyo estado sanitario no obstante las medidas adoptadas para su almacenamiento no permitía un depósito más prolongado.  Para ello en el citado decreto se estableció que todo el trigo y lino para el consumo del país sólo podría ser adquirido a la Junta Reguladora de Granos y se dispuso además por otro decreto del mismo día que sólo se permitiría la ex por catión de trigo lino y girasol adquiridos con es destino a dicho organismo. Más tarde el 13 de febrero del año en curso se prohibió igual mente la exportación de aceite de lino que no hubiese sido elaborado con semilla adquirida para ese fin a la Junta Reguladora de Raros  Se procuró que estas últimas medidas no fue san perjudiciales a los gremios afectados y Por el Ministerio de Agricultura se adoptaren las providencias correspondientes. Se estableció asimismo la molienda obligatoria de trigo de la cosecha 1940/41, cuyo precio se fijó en a 9  moneda nacional los 100 kilos y se prohibió a  los molinos utilizar granos de la cosecha leviatán  aun de producción propia.  La molienda de maíz lleva una finalidad que merece destacarse. Sin pretender que la alabo  ración oficial de harina sea una solución para el gran problema que significa la inamovilidad del considerable sto de maíz en poder del gobierno es sin embargo una etapa del plan trazado con ese propósito que ha servido al  Poder Ejecutivo para producir el abaratamiento  . del consumo de un artículo de primera necesita dad consecuente con Su política bien definida al respecto. a Factores de muy diverso orden y de carácter imprevisible han obligado a formular un nuevo plan de construcción de elevadores de granos en sustitución del que fuera aprobado el 27 de diciembre de 1935, que sólo tuvo cumplimiento hasta ahora en lo relativo a los elevadores ter minales portuarios de Buenos Aires Puerto Nuevo Quequén Rosario zona Azula Villa  Constitución Ingeniero Hite y Santa Fe. El nuevo plan prevé una inversión total de *$ 106.815.000 m/n., incluida la expropiación de a los elevadores de campaña de la Corporación a Americana de Fomento Rural y Cooperativas que importan a 6.500.000 man El decreto res perfectivo prevé el cumplimiento total de dicho plan en el período de seis años a partir de 1938. Cabe destacar que el nuevo programa no se aparta de las directivas anteriores sino que las a actualiza frente a situaciones de hecho ocurrí das en los últimos años y que se ha estimado conveniente y necesario contemplar. La drástica restricción de muchas importa a cienos provocada por la. guerra NOS hace ver bajo un nuevo aspecto nuestras propias pos debilidades productoras. Diversas zonas del país a donde aún no ha llegado intensamente la colo  ionización agrícola o donde ésta se halle convence tarda sobre pocos productos tienen aptitud para producir excelentemente plantas oleaginosas textiles medicinales colorantes insecticidas aromáticas encauchas y forestales que hasta ahora importábamos del extranjero. Esas pro succiones ofrecen el doble interés de que esta rían destinadas en su mayor parte a abastecer un importante consumo interno y que Se dan en regiones del país de bajo nivel de vida y donde por lo mismo la producción necesita ser ese inicialmente impulsada y fomentada.  a Nuestra producción de combustibles líquidos no alcanza según es de conocimiento público para satisfacer las necesidades habituales del mercado interno. El déficit era suplido por mi portaciones ajustadas a un convenio especial. Ahora y como consecuencia de las dificultades opuestas a la navegación y de medidas impuse tas en el país de origen esas importaciones han mermado sensiblemente. a Esta situación obligó al Poder Ejecutivo a adoptar diversas medidas en resguardo de los intereses superiores de la Nación. Se estableció inmediatamente una política de carácter res astrictivo en lo que se refiere al consumo de ese producto y de sus derivados sin afectar grave mente ninguna de las actividades fundamenta les que dependen del suministro de combusto bles líquidos. Es posible que estas medidas de van ser profundizadas en poco tiempo más. También en este aspecto de las dificultades a propias de estos momentos el Poder Ejecutivo a a espera encontrar en su acción el apoyo espantá a a neo de los sectores interesados. Por ello ha a a hecho recomendaciones sobre el consumo de combustibles líquidos y ha exhortado a las su a a autoridades provinciales a adoptar idéntica acto a a tus Todo lo concerniente a la vigilancia de a a este renglón ha sido concentrado en el depara a a amento de Marina donde se coordina la acción a a respectiva. 0 Puede advertirse que la función de Yari . a miento Petrolíferos Fiscales asume con motivo e a de esta crisis una responsabilidad fundaren S a tal. Sus tareas de explotación y de destilación  a deben ser intensificadas constantemente. El pe o a petróleo y sus derivados constituyen en realidad la fuente de energía que impulsa las actividad a a des industriales de la Nación y sirven funda mentalmente también a la defensa militar. La a a política que se siga al respecto debe tener en a a cuenta esta premisa. Ambos aspectos del empleo re a de combustible líquido señalan de por sí la mi  a importancia vital de su correcta distribución para el consumo.  a a Sabemos que en su aspecto fundamental la  a misión de Yacimientos Petrolíferos Fiscales con  S diste en lograr en el más breve plazo posible el abastecimiento total de la Nación en lo que se refiere a combustibles líquidos. Esa misión no  a ha sido descuidada. Por el contrario las wifi culta des actuales han servido de estímulo a la iniciativa y al empeño que son tradicionales en el gobierno de ese aspecto de las funciones del Estado.  En efecto los trabajos mineros de explora ció y avanzada más los de explotación cu san en total la cantidad de 264.845 metros rep aforador lo cual representa un aumento de 45.577 metros sobre lo perforado durante el año anterior.  Se ha invertido en perforaciones durante el ejercicio 1941, la suma de a 10.917.153 man Cabe esperar que esta cantidad se recuperará íntegramente y dejará aún un saldo favorable tan pronto se incorporen a la explotación los op S productivos tal como ha ocurrido ya en Mendoza y zonas de exploración de Chubut y de la provincia de Salta.  El petróleo extraído en conjunto de los ya cimientos de Comodoro Rivadavia Mendoza Salta y Plaza Huincul alcanzó en total a 2.226.789 mía vale decir 243.546 me más que en 1940. Como se ve hay para el año 1941 un aumento equivalente en metros cúbicos extra dos al 12,3 a sobre el año anterior. La cifra global consignada como se infiere de su simple enunciación sobrepasa considerablemente los 2.000.000 de mía y puede agregarse que el su mentó denunciado hubiera sido mayor a no  a mediar los inconvenientes derivados de la in salvable dificultad lo que por otra parte es rotatorio de obtener de Estados Unidos los  equipos perforadores comprados de largo time a op atrás y otros elementos indispensables para  impulsar las actividades en los yacimientos de a Mendoza y Salta especialmente. .. El volumen total de petróleo sometido a a elaboración en las destilerías de La Plata San E Lorenzo Campana Plaza Huincul Luján de a Cuyo y Chachapoyas fue de 2.259.535 mía lo d que importa sobre la cifra dada en 1940, un '" aumento de 151.641 me de petróleo tratado a con la consiguiente producción de derivados. ¿> Así por ejemplo la cantidad de nafta producir pp Ida alcanzó a 656.737 mía cifra ésta superior . en 47.117 me a la registrada en el año 1940. E. En cuanto a los demás derivados se ha con E barbado un aumento creciente de su produce belén independientemente de lo cual en 1941, Es Vd empezado a elaborarse tres nuevos tipos pe aceites lubricantes. En el mismo año fueron inauguradas dos une vas destilerías la de Luján de Cuyo que in ció sus operaciones en febrero y en la que a pesar de que aun no se ha dado término a los ajustes necesarios para su perfecto perfecto accionamiento los rendimientos obtenidos son su mamante eficientes y la de Chachapoyas que inició sus operaciones también en febrero de 1941, Corresponde destacar que el funciona miento de esta destilería ha sido totalmente satisfactorio y que sus rendimientos han sido superiores a los garantizados por la firma pro veedora de las instalaciones evidenciando así que se trata de una unidad correctamente sise daña para la transformación del crudo de Sal. ta al máximo de combustibles livianos.  La política seguida respecto de la vitivinicultor tura ha permitido registrar durante el año 1941 satisfactorios resultados acusando la in Austria una firme recuperación y afianzamiento to ya evidenciados en 1940. a  La uva alcanzó un promedio de a 6,70 man el quintal métrico y el vino tinto por traslado se cotizó término medio a a 12,74 man el he to litro Esta valorización no elevó sensiblemente te sin embargo el promedio del precio al con dumidor Por otra parte el consumo aumentó en forma apreciable totalizando 7.576.735 he astrolito es decir la mayor cifra global regís tarda hasta el presente.  A ese favorable resultado contribuyó el he cho de haberse mantenido los precios de venta al alcance del poder adquisitivo de la poblá ció consumidora y el mejoramiento constante de la calidad del producto elaborado que se traduce en el aumento del expendio de vino en envases indivisibles el cual de 2.414.760 hectolitros anotados por la estadística en 1940, se elevó a 2.910.785 hectolitros en 1941, reprende  . sentando esa cifra casi el 40 a del consumo  total del país.  a Advertida a fines del año una tendencia al cista en los precios por traslado que podía tener una repercusión desfavorable sobre el consumo se adoptaron medidas para contra arrestar autorizándose con ese fin a los ob Regueros a disponer de parte de las reservas inmovilizadas o a  El Estado hizo llegar también directamente los beneficios de su acción a la provincia de La Rioja al disponerse la construcción de ob  a segad regionales funcionarán por el regí   Men cooperativo en las localidades de Nono  a  gasta Villa Unión y Minga Los beneficios  que reportará para la zona la habilitación de  esas bodegas serán importantes reflejándose tanto en la valorización equitativa de la uva  como en el prestigio de la producción riojana.  Las características salientes de. la economía algodonera del año 1941, han sido una reduce ció del volumen de la cosecha con relación al año anterior una considerable elevación de los precios que han llegado a niveles excepto nacionalmente altos una cifra récord en la ca actividad industrial y una mayor intervención oficial en distintas actividades del comercio e industria del algodón como consecuencia de  las especiales condiciones imperantes en este periodo.  Durante el año 1941 los precios de la fibra experimentaron considerables aumentos Con relación a los fijados en años anteriores. El promedio anual llegó a a 1.008 man la tonelada que es la cifra más elevada registrada en los últimos catorce años  El consumo de fibra por la industria a nacional llegó también a un récord máximo de 44.811 toneladas Superior en un 13,5 a Con respecto al año anterior.  a También la exportación registró la cifra más alta del último quinquenio con 25.382 loneta das. Cabe hacer notar que la casi totalidad de la fibra exportada correspondió al saldo prive miente de la cosecha anterior. Las dificultades predominantes en el comercio exterior imp dieron su exportación durante el año 1940, y ante la proximidad de la nueva cosecha a Có lienzos de 1941, el Poder Ejecutivo logró la colocación del excedente de 120.000 fardos que gravitaban perjudicialmente sobre el mercado. El hecho de que la transacción haya sido real zafa directamente de gobierno a gobierno con titule un antecedente de gran valor dentro de la experiencia de la comercialización agrícola en la Argentina.  La ordenación de la industria la defensa de la calidad de los productos argentinos el rep perfeccionamiento de los sistemas para obtener la materia prima y la elaboración subsiguiente la política de asesoramiento y educación tan berrera la intensificación del comercio en el mee coda interno y la creciente demanda de los mercados extranjeros son aspectos salientes de  a la labor cumplida por el Poder Ejecutivo en  beneficio de la industria lechera.  Se ha tropezado también en este aspecto de nuestras actividades comerciales con la esca  sés de bodegas para la exportación no ob tate lo cual se prestó efectiva asistencia a los a productores. Se prosiguió al respecto la pol cita tradicional de defender por todos los me dios el prestigio y la calidad de nuestros pro   duetos en el extranjero.  En el anterior mensaje se trajo a conocimiento to de vuestra honorabilidad la iniciación de la  aplicación de la ley número 12.576, que esta ble ció la lucha obligatoria contra la garrapata. Resulta satisfactorio expresar al cabo de un año que se han obtenido resultados tangibles y demostrativos de la eficacia de esa ley. En efecto se han incorporado a la zona limpia 405.000 hectáreas que estaban infestadas por dicho parásito.  Ha sido iniciada también la lucha contra la bruceros mediante el sistema de la profilaxis libre en base a la vacunación controlada por veterinarios oficiales quienes emiten los Cocer tipificados respectivos. Acaba de traerse de los Estados Unidos de América la cepa 19, de tan promisorios resultados en aquel país con la que se prepararán vacunas destinadas a los in interesados  Resulta satisfactorio poder anunciar que se han obtenido las primeras variedades mudase picanas de lino para fibra en la Estación Ex peri mental de Pergamino lo que significa in corporal al país una nueva fuente de riqueza que no había sido posible desarrollar hasta ahora en la forma en que lo requiere el planteo de una verdadera industria.  La difusión del álamo A. Mi resistente a la arroya originalmente importado de Italia y que se está adaptando con excelentes perspectivas en una gran extensión de nuestras regiones cultivables ha continuado desarrollándose con toda intensidad.  El fomento de la olivicultura y el cumplí miento de lo dispuesto por la ley número 11.643, ha progresado ampliamente. Se ha re magistrado como testimonio del creciente interés que se está despertando entre nuestros plan rescatador 252 pedidos por un total de 175.236 plantas los que solamente pueden atenderse parcialmente por la limitación de los recursos . disponibles. A fin de favorecer la plantación de olivos se dispuso que el Banco de la Nación Argentina reglamentara los préstamos para los olivicultores. Se ha intensificado la producción de plantas de olivo mediante la siembra de grandes almáciga que proporcionaron 300.000 plantas poco más o menos las que serán sis tribuidas en un futuro próximo previa injerí catión con variedades de alto valor industrial.  El fomento y mejoramiento de las industrias de la granja y los métodos de comercialización de sus productos han merecido particular in tersé Es de destacarse el asesoramiento ores dato a la industria privada sobre el desecado  de huevos y la reglamentación implantada se  be el clasificado y la exportación de miel. En lo que a enseñanza agrícola se refiere es necesario insistir en la necesidad de considerar los proyectos de leyes sometidos a vuestra oh honorabilidad tendentes a crear por una parte el instrumento legal que permita organizar y dirigir esta enseñanza en todo el territorio del país con un criterio orgánico eficaz y por otra parte el otorgamiento de créditos ara ríos y tierras a los egresados de las facultades y escuelas de enseñanza agrícola estableciendo un régimen especial para estos profesionales que abra nuevos horizontes a la juventud del país permitiéndole incorporarse definitiva mente a los trabajos rurales como elemento de progreso en el agro argentino.  Actualmente quedan sin poder proseguir sus estudios por falta de capacidad en las escuelas de agricultura muchos cientos de estudiantes hijos de agricultores problema que es neceas rio resolver pues resulta paradoja que un país eminentemente agrícola los hijos de produce rotes no puedan recibir la instrucción necesaria para continuar mejorando la obra emprendida por sus mayores. Esta situación se agrava con la ausencia de escuelas agrícolas ganaderas en las zonas subtropicales y en la Patagonia lo que obliga a los hijos de los pobladores de estas regiones a trasladarse a las únicas escure las existentes en el centro del país para recibir conocimientos que no siempre serán eficaces para su zona de origen. La creación de escuelas y otras instituciones dirigidas a ese objeto se ha hecho en forma esporádica sin un plan de conjunto que armonice en todos sus aspectos el problema educacional agrario el fomento de la producción y las necesidades reales de cada zona del país y es así cómo muchas pro vicias argentinas y todos los territorios a nacionales carecen de escuelas agrícolas.  La reacción contra esta situación anormal se operará cuando el instrumento legal de la ley aporte las bases y los recursos necesarios para desarrollar un plan general que permita a esta enseñanza cubrir con su influencia todavía ex tensión del país  La fuerte y creciente demanda de toda clase de minerales aplicados a la industria de guerra tales como el tungsteno berilo vanadio estaño zinc mica etcétera ha determinado un interés acentuado por las explotaciones de ese tipo. El Poder Ejecutivo estimula ese nuevo redro tero por el cual se encamina resueltamente la  a iniciativa y el esfuerzo de muchos ciudadanos. El decreto número 103.589, del 22 de octubre autoriza al Aneo de la Nación Argentina a disponer hasta la suma de a 5.000.000 mofan para otorgar créditos mineros especiales en ca liad de capital adicional destinado a promover las explotaciones.  De ese modo se concretó el primer estímulo práctico para el esfuerzo privado en materia de explotaciones mineras. Pero el Poder Eje cautivo está dispuesto a considerar con todo me peo la expansión de estos créditos y además encauzará los trabajos particulares hacia el cumplimiento de un plan de conjunto que con temple la exploración y ubicación de yací sentimiento la formación de personal técnico hespe dializado y el transporte y comercialización de los productos.  En tal sentido se remitirá a vuestra honora labilidad un proyecto de ley sobre formación de la Corporación de Crédito Minero en el que se. contemplan las necesidades que esa industria presenta actualmente con miras al desarrollo que los acontecimientos actuales permiten ore ver para la misma.  La carencia de combustibles sólidos meter minó la adopción de diversas medidas encima nadas a obtener todo el abastecimiento posible del exterior y a regular el consumo interno. Debe ser destacado sin embargo el decreto dado con fecha 15 de octubre de 1941, por el que se autorizó al Banco de la Nación Argén tina a otorgar créditos especiales hasta la con ocurrencia de la suma de a 10.000.000 m/n., para la explotación de combustibles sólidos. El mis no decreto pone bajo el contralor técnico de Yacimientos Petrolíferos Fiscales dichas expelo cationes e instituye a dicha repartición en calidad de vendedora de la producción total que se obtuviere. Además establece ese decreto  . la reserva exclusiva para la exploración y ex flotación oficial por el término de dos años de la totalidad del territorio nacional de Neuquén y la región de los territorios de Chubut y de Río Negro dentro de cuya extensión y plazo se prohíbe el otorgamiento de permisos de expelo ración y la denuncia de minas de carbón as falto o combustibles sólidos.  Sera útil señalar a vuestra honorabilidad que esta medida surgida también de necesidades premiosas del momento ha sido adoptada con vista a la obtención de beneficios permanentes para la economía del país. Hemos estado dopen siendo del extranjero y en proporciones gran cementa peligrosas para el aprovisionamiento de un producto que es posible obtener en gran des cantidades de yacimientos propios y en con adiciones económicas ventajosas. En la actual dad la explotación de carbón soluciona en parte la carencia de ese combustible y acaso permita más tarde emplear las bodegas de nuestra flota mercante en los viajes de retorno en la con succión de otros abastecimientos necesarios a las industrias y al consumo popular. Las minas en explotación están produciendo en forma as satisfactoria y permiten pensar en el desatollo creciente de esa actividad. Interesa decir que si las dificultades actuales de aprovisionamiento desaparecieran el esfuerzo y la iniciativa no se. paralizante Se está recogiendo en tal sentido una vasta y compleja experiencia que ha de sernos de gran beneficio en el futuro inmediato. Nuestros yacimientos mineros han de reconstituir a poco andar y con carácter definitivo una in Austria próspera capaz de situarse entre las a mejores. a  La política inmigratoria que el Poder Eje cu vito realiza en defensa de intereses vitales de la Nación e impuesta por las circunstancias Có conocida ha continuado en el año transcurrido. Esas circunstancias desfavorables se han caen ruado en estos últimos tiempos.  El movimiento migratorio acusa un saldo op sitio de 9.811 personas.  A este respecto es conveniente expresar que se torna indispensable y urgente la sanción del proyecto de ley sobre registro de extranjeros que el Poder Ejecutivo sometió a consideración del Honorable Senado en respuesta a la coma iniciación que ese honorable cuerpo le hiciera de acuerdo con la resolución del 26 de novien be de 1940. Ello permitiría encarar eficazmente te en otros graves problemas actuales el de la inmigración clandestina. Sería conveniente que   el Honorable Congreso se aboque al estudio de la reforma de la ley número 817 que habiten do sido sancionada en 1876, no responde a las  necesidades del momento. El Poder Ejecutivo  . remitirá muy en breve a vuestra honorabilidad un proyecto de ley sobre esta materia.  Por decreto del 22 de diciembre próximo ap adosado fue creado el Instituto Nacional del Ta cabo teniendo en cuenta que el fomento y orine catión de la producción de este artículo y el ordenamiento de su comercio aconsejaban la creación de un organismo especializado con re  cursos propios y amplitud de acción integrado por representantes de las reparticiones públicas y de las empresas e intereses relacionados con las distintas etapas de su ciclo económico cuya estructura y funciones le permitieran actuar con eficacia y rapidez. a  En el mensaje correspondiente a la inaugura ció del anterior período de sesiones hacía no ta el Poder Ejecutivo la necesidad de crear  mercados oficiales de tabaco donde la merca sería pudiera venderse debidamente clasificada a y que jugarán a la vez como depósitos contra loteados para el otorgamiento de Cantarrana y creé sitos con garantía prendaria. Esos mercados  han sido organizados por reciente decreto y en los actuales momentos se procede a habilitar los locales respectivos en Misiones Corrientes y en la Capital Federal. Los bajos precios a que se estaba colocando la cosecha de tabacos de Corrientes y Misiones a principios de 1941, que no compensaban los costes de producción determinaron la intervén a ció del Ministerio de Agricultura a los efectos de obtener precios razonables para este produce  a to. Realizadas empeños as gestiones ante los in  a industriales y comerciantes del ramo se logró concretar un acuerdo de precios que represen  a to una elevación del 40 a sobre los que se ve  a mían pagando hasta entonces.  El Poder Ejecutivo dictó con fecha 13 de oc turbe de 1941, el decreto número 102.839 por el cual se fijó el coste de producción de la rey va mate cachada nacional de cultivo puesta en Buenos Aires o Rosario en a 0,35 man el qui logramos Es decir que se mantuvo el mismo soc te de producción que estuvo en vigor para las cosechas de 1939 y 1940.  La comercialización de la producción nacional alcanzó a la cantidad de 63.824.514 kilogramos de los cuales un 85 a han sido negociados con la intervención del Mercado Consignatario de Yerba Mate Nacional Anchada  Es de destacar la intervención cada vez más amplia de este organismo en la comercializa ció del producto hasta haber anulado casi totalmente a los numerosos intermediarios que actuaban antes de su creación. Para la cosecha de 1941, se ha de acrecentar aún más su unge renuencia dado que hasta el 31 de diciembre de ese año había recibido ya en consignación el 77,32 a de la producción quedando aún en por der de los productores el 22,68 %, una parte considerable del cual ha de afluir sin duda a sus depósitos para la venta.  El Poder Ejecutivo ha encarado en forma seria la organización del turismo argentino. Entiende que no es posible demorar más esta tarea si se ha de dar a tal actividad el rango  . que le corresponde como factor ponderable de a la economía nacional y como instrumento de  a cultura y de acercamiento entre los pueblos.  a Se ha planeado la creación del Crédito N  a nacional Hotelero que permitirá construir jote  a les y albergues de acuerdo con un plan rogá .  a ciánico en el que se contemplan las necesidades de las distintas zonas de la República. Para que los precios del alojamiento guarden relación con la calidad y el valor del servicio prestado al viajero y para asegura en todas partes. la publicidad y el respeto de los mismos se ha enviado otro proyecto de ley cuya sanción por vuestra honorabilidad permitiría resolver en forma satisfactoria tan importante problema.  El paisaje constituye uno de los valores sene  viales del turismo. Con objeto de conservarlo se han propuesto también las necesarias modifica acciones al Código Civil a fin de que la proteo ció buscada pueda hacerse efectiva en todo el territorio de la República.  . Otro proyecto también remitido a la con si a delación de vuestra honorabilidad contempla a la necesidad de perfeccionar la defensa de la . Naturaleza el que se refiere a la publicidad a comercial en las carreteras publicidad que con E. pira tanto contra la dignidad del paisaje como . Contra la seguridad del tránsito automovilístico. La realización del Congreso Nacional de Tu a Tipismo dispuesta para el próximo mes de agosto  permitirá adelantar terreno en la obra de coord a nación de la actividad turística mediante un a Cambio directo de opiniones y en base a estudios a realizados en común entre las distintas repartí . Clones del gobierno federal y las de las provine P ciás y territorios op a OBRAS PUBLICAS a La política adoptada por el Poder Ejecutivo .. en materia de obras públicas ha sido extender las e intensificarlas en cuanto lo permitiera la  Capacidad económica y administrativa de la Nación. Con ese propósito se han puesto en juego  los distintos resortes de que dispone el Estado. con. el convencimiento de que es indispensable proporcionar al país los elementos que reclama la transformación del medio físico de su nata raleza de su suelo para que sus laboriosas op  ablaciones y el Estado mismo puedan desbarro llar su acción con eficacia creciente en un con tino impulso de progreso. a  Es indudable que la Nación se halla aún muy lejos de haber llegado a un término satisfactorio en la ejecución de sus trabajos públicos. Los ca   ominoso vías e instalaciones ferroviarias los ed oficios para el desempeño de las distintas activo edades gubernamentales las obras de defensa nacional y de aprovechamiento del agua para bebida las de riego o producción de energía eléctrica en resumen el conjunto de obras rea liado hasta hoy no es suficiente ni proporciono nado a la extensión del territorio nacional ni corresponde a su población y mucho menos a las considerables riquezas agropecuarias y mi Negras cuya explotación no se ha realizado hasta la fecha en el amplio margen de su plenitud.  La industria y el comercio nacionales exigen imperiosamente la dotación de edificios e nis tasaciones de servicios generales necesarios para su normal desarrollo y no es siempre posible ni conveniente dejar esa tarea a la iniciativa par articular por su carácter y destino aparte de que tal procedimiento importaría con frecuencia el renunciamiento de los. poderes públicos al eje vicio de una de las funciones esenciales de fo cierno  Tampoco es conveniente postergar la eje cu ció de los trabajos públicos a la espera de las grandes crisis de la economía o del trabajo que se invocan enfáticamente para ser conjuradas mediante la adquisición de materiales y el me pelo de brazos. Este concepto admisible como solución doctrinaria no consulta las exigencias actuales del Estado y apenas podría referirse a la ampliación de los planes de trabajo o al ajuste de problemas económico sociales en países evo solucionario pero un programa permanente de obras públicas es indispensable con mayor no tiovivo en naciones como la nuestra que no han terminado por completo su período de forma ció a  Entre nosotros los trabajos públicas adquirir ron significación real solamente a comienzos de este siglo. Con anterioridad salvo la construí ció de algunas líneas ferroviarias del antiguo puerto de Buenos Aires y edificios construidos sin plan como el Correa Central y los depósitos de aguas corrientes la acción del Estado no alcanzó en estos aspectos una importancia apreciable.  Es necesario recuperar el largo tiempo rep sido y desarrollar una acción más intensa. El país debe alcanzar con rapidez el crecimiento compatible con su posición en el mundo y con la jerarquía a que tiene derecho y no ha de lo garlo mediante un tímido y vacilante estímulo fiscal a las construcciones públicas. Se requiere de una vez por todas una acción pujante tenaz y decidida encuadrada en métodos y programas ajustados a conceptos menos anacrónicos que los adoptados hasta épocas no muy remotas.  El Poder Ejecutivo no oculta su designio de atender con intensa preocupación los prole mas del interior de la República.  Su opinión concuerda con la de quienes han sostenido que en nuestro país no hay provincias ni regiones más o menos pobres sino regiones y provincias más o menos apoyadas por los ego tiernos en sus indiscutibles perspectivas de pro freso A este juicio responde la activa política a del agua seguida por el Poder Ejecutivo en las provincias mal llamadas áridas o secas y. la realización de obras de embalse riego canaliza ció y perforaciones en procura de agua potable en las que se ha de insistir resueltamente. Tame bien e proseguirán los empeños por extender aceleradamente una red caminera que salve del aislamiento a las provincias y territorios a nacionales hasta ahora in suficientemente favores codos con ese irreemplazable instrumento de Mogotes a  El Poder Ejecutivo aprobó para el ejercicio ju acaba de transcurrir con cargo a la ley ramero 12.576 y complementarias el plan de trabajos públicos de mayores cifras que se haya lijado hasta la fecha pues ascendió a pesos a [99.000.000 m/n., sin contar las inversiones efe ruadas en la construcción de elevadores de fra  a ss y otras de carácter arquitectónico a cargó le distintos organismos monárquicos  Las obras de vialidad no comprendidas en la lira citada merecieron asimismo particular atención y en ellas se invirtió la suma de pesos   95.000.000 m/n., que es igualmente la más ele avda desde que en nuestro país se realizan obras de tal naturaleza.  Como complemento de la labor expuesta se han iniciado estudios para concretar las obras de carácter hidráulico que necesita el país. A este fin se han realizado conferencias de técnicos en las que estuvieron representadas las pro vicias y territorios nacionales procurando un plan de conjunto que evite superposiciones y es fuerzo estériles. Las conclusiones a que se ha llegado denuncian que los trabajos necesarios en el país para los fines expuestos demandarán la suma de a 650.000.000 man aproximada mente. En su oportunidad se someterá al O notable Congreso los antecedentes y proyectos respectivos.  El Poder Ejecutivo ha logrado asimismo dar solución adecuada a distintos problemas enconó micos y de trabajo presentados en la explota ció de la red nacional de ferrocarriles. Las medidas adoptadas si bien no han resuelto en forma definitiva los problemas que continua mente crea esa rama de la industria del tras porte han permitido mantener sobre una base de justicia la regularidad de los servicios. Por otra parte y en virtud de haberse terminado los estudios que se encomendaron a la Dirección General de Ferrocarriles el Poder Ejecutivo considera que podrá en breve plazo obtener la solución orgánica de esos problemas. Con tal propósito prosigue el análisis de las propuestas respectivas.  La proximidad de la expiración del contrato de concesión para la explotación del puerto de Rosario ha dado lugar a diversas situaciones que el Poder Ejecutivo ha considerado con justicia y serena energía dentro de los principios ju    administrativo que a su juicio deben aplicarse en defensa de las buenas normas de gobierno y los importantes intereses generales que se encuentran afectados.  Esos actos permitirán que el gobierno pueda hacerse cargo del puerto el día del vencimiento del contrato en las condiciones determinadas por la ley que autorizó su construcción y ha viendo uso de un indiscutible derecho.  El análisis de las cuentas de explotación de las empresas ferroviarias de capital privado efectuado por la Dirección General de Derroca abriles de acuerdo con las normas de la ley núm mero 5.315 y sus reglamentaciones ha dado para el ejercicio financiero 19391940 los totales si siguiente productos a 391.235.938 m/n.; gastos a 314.817.773 man y en consecuencia un pro dicto líquido afectado a la contribución del 3 a establecida por dicha ley de a 76.418.165 no nade nacional Las cifras correlativas para el ejercicio fie nacieron que terminó el 30 de junio de 1941 no han sido aún ajustadas pero de las cantidades actualmente en estudio puede adelantarse ya una disminución en el producto líquido que de acuerdo a esas cifras provisionales alcanza ría a a 54.000.000 man aproximadamente como consecuencia de la merma en los productos y del aumento en los gastos de explotación.  Cabe destacar que esos resultados de la ex flotación han agravado además el problema . de la situación financiera de la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensiones de Empleados Fe ferroviarios con un deficiente para las solas empre das de capital privado de a 4.563.593 man en el ejercicio 19391940 y de aproximadamente a 4.303.285 man en el ejercicio 19401941.  El descenso en los resultados de la explota ció del ejercicio 19401941, ha tenido Fortuna . nada mente una reacción en el segundo semestre del año 1941. a  Las circunstancias anteriormente expuestas a indujeron a las empresas ferroviarias a propia ciar una revisión de su sistema tarifa rio con mi ras a elevar sus ingresos dando lugar a numen rosas solicitudes de elevación de tarifas ese viales y aun ordinarias.  El estudio de este aspecto comercial de la actividad ferroviaria ha implicado una larga y minuciosa labor de investigación sobre los soc tos de producción y modalidades de comercia libación de los productos transportados a tan de justipreciar la influencia de las variaciones de precios en la capacidad de fletes de esos productos.  En la implantación de los servicios combina dos entre los transportes ferroviarios y cerra teros o sea en el transporte llamado de puar  a ta a Puerta es forzoso destacar la falta de iniciativa de las empresas ferroviarias que aun nada concreto han realizado no obstante ha vérselas autorizado en principio y a su pedido para introducir esa mejora. a  La influencia de los acontecimientos interna nacionales se ha hecho sentir en forma directa en los ferrocarriles por las dificultades crecientes para la obtención de combustibles las que se han tratado de obviar en lo posible mediante la transformación de locomotoras que quemaban carbón adaptándolas al empleo de otros con combustibles de procedencia nacional. Con el mis no fin se han tratado de reducir dentro de lo compatible con el buen servicio los recorridos y las velocidades de los trenes. En el tráfico de pasajeros esa medida ha significado una disminuir . unción en el Kilometro semanal recorrido por los trenes. Tomando como base de comparación el período normal anterior del año 1939, esas reducciones representan en conjunto un 13,75 por ciento. . Las relaciones entre las compañías y su rep lonas han sido en. general normales durante el año 1941, excepción hecha de un conflicto entre la empresa del Ferrocarril Buenos Aires al P cínico y su personal de talleres de Junín oc arrido durante el mes de noviembre último as satisfactoriamente resuelto sobre las bases pro  puestas por la Dirección General de Derroca triles La cuestión planteada por el personal de la Unión Ferroviaria perteneciente a la empre as del puerto de Rosario con motivo de las cesantías dispuestas entre los obreros sobrantes dio lugar también a la intervención de la Di reacción General de Ferrocarriles. La aplicación de las cláusulas del laudo presidencial de oc turbe 23 de 1934, con motivo de las retenciones efectuadas por las empresas en los haberes de su personal mereció también por parte de la dirección la debida atención dando lugar a una continua y delicada labor de contralor e in ves instigación  Las actividades ferroviarias en el país durante 1941 han debido soportar con creciente intenso dad las consecuencias derivadas de la situación internacional especialmente en cuanto respecta al aprovisionamiento de materiales combusto bles y otros elementos de importación forzosa.  No obstante merced a las medidas adoptadas para contrarrestar en lo posible esa emergen ciar los Ferrocarriles del Estado han logrado sortear exitosamente las dificultades y menta ne el ritmo ascendente de su eficacia y resulta dos que se iniciara hace 10 años.  La falta de importación si bien ha encarecido los materiales empleados para la explotación ha provocado también y en carácter general un aumento en la utilización de productos a estacional de los que se ha intensificado nota clemente las explotaciones existentes y creado otras originando así nuevas corrientes de tará fuco de las que se han beneficiado especialmente te los Ferrocarriles del Estado. La concurrencia de ese tráfico ha elevado el producido de la explotación de esas líneas al más alto nivel al zancado hasta ahora permitiendo acusar un ex cedente sobre los gastos muy superior al ore a visto y mediante el cual ha sido posible llevar  a ala práctica el propósito largamente perseguido de beneficiar al personal de la repartición sis tribuyendo entre el mismo una prima pro por nacional a los haberes percibidos durante el año.  En el año 1941 los productos de explotación de la red ascendieron a a 108.949.103,29 m/n., obteniéndose un aumento de a 4.744.497,35 man sobre la cifra alcanzada en 1940.  Comparando las cifras del año 1941 con las del ejercicio anterior se nota que con excepto ció de la línea de Puerto Deseado a Colonia Las Heras en la que se ha producido una mee ms insignificante en todas las demás líneas se. observan aumentos en especial en el Central Norte Argentino donde el incremento asciende a casi 4.000.000 de pesos. El mayor aumento relativo se registra en el Ferrocarril del Ester donde el incremento de ingresos supera el 26 por ciento. a  Los productos de toda la red comparados con los del año anterior importan un aumento relativo de 4,6 a En 1941, los gastos de expelo catión de la red del Estado ascendieron a la suma de a 89.345.192,66 m/n., sobrepasando en a 3.053.584,48 man a los registrados en el eje vicio anterior lo cual tiene su justificación en parte por el mayor tráfico realizado mejoras de los salarios y también por el importante aumento operado en el precio de los materiales. Se observa que el porcentaje del aumento real vito de los gastos que alcanza el 3,5 %, es in ferio al análogo incremento de las entradas que llegó a 4,6 por ciento.  El saldo entre productos y gastos alcanzó en 1941 a a 19.603.910 m/n., la cifra más alta obtenida en estos ferrocarriles superando en a 1.690.912 man a la registrada en el año 1940. Si no se hubiera devuelto el 4 4 a retenido al personal de sus haberes y si se computaran los importes aplicados a amortización e itere ses de ramales industriales ese saldo se eleva . ría a a 22.736.733 mín Considerando las cune tas anexas de explotación los resultados de industrias y servicios auxiliares la amortización e intereses de ramales industriales cubiertos con productos de explotación los sueldos del personal disponible del ex Ferrocarril Central Córdoba así como los servicios financieros esta establecidos a cargo de los Ferrocarriles del Estado por intereses derivados de aquella adquisición que ascienden a a 5.168.475 man y la cuota anual según convenio por uso de líneas del Fe ferrocarril Santa Fe que alcanza a a 954.676 m/n., queda como resultado para distribución la suma de a 14.705.579 m/n., superior en pesos 1.696.537 man al valor análogo obtenido en el ejercicio anterior que ascendió a a 13.009.042 moneda nacional. De ese. resultado para distrito atribución se destinaron a 710.299 man a reintegro del descuento transitorio sobre los sueldos y a 1.224.124 man para distribuir al personal en concepto de participación en los beneficios me sida autorizada por decreto número 86.623 y que por primera vez se aplica en los Derroca triles del Estado complementando la implan catión de los descuentos y retenciones sobre haberes en el propósito de vincular a los me . pelados y obreros a los intereses de la empresa y a los resultados de su explotación. El Uré  mantente se distribuye entre los distintos con cepos de reservas especiales y de las que de termina la ley número 6.757.  El número de pasajeros transportados en toda la red del Estado ascendió en 1941 a 10.321.892 contra 9.696.020 registrados en el año anterior  . y los productos respectivos alcanzaron a pesos 15.108.492 man en 1941, frente a a 14.423.725 moneda nacional en el año 1940.  Sobre una extensión de 12.632 kilómetros los modernos coches motores han prestado serví cois en sectores que totalizan 4.399 kilómetro rostro habiendo transportado durante el año 6.649.433 pasajeros es decir un 64 a sobre la cifra global consignada en el párrafo anterior.  Durante el año 1941 persistió el aumento de tráfico en la zona suburbana de Retiro a Del Viso se transportaron 4.030.846 pasajeros con art 3.431.164 registrados en el año anterior y los productos fueron respectivamente de pesos 817.903 man y a 690.455 m/n., observándose tanto en número como en importes un aumento aproximado de 18 por ciento.  Con referencia al transporte de cargas pro ductivas el volumen del tráfico fue en el año 1941 de 6.842.753 toneladas contra 6.678.330 toneladas transportadas en 1940, lo que acusa un aumento con relación a este último de 164.423 toneladas los productos de carga fue ron en 1941 a 87.594.301,33 m/n., superando en 3,7 a a los ingresos por el mismo concepto del año anterior que alcanzaron a a 84.442.401,92   moneda nacional. a  En el año transcurrido adquirieron mayor  importancia las dificultades que ocasiona la si actuación internacional en la adquisición de ms Termales ya sea por resultar difícil y a veces imposible la obtención de algunos de ellos to talmente o en las cantidades necesarias o bien por su mayor costo. Esto ha obligado a estudiar y disponer substituciones de los de problema cita adquisición por otros materiales adecuá dos a los fines perseguidos a usar con par si minia y con estricta economía el material une vi y a tratar de sacar el mejor provecho de los materiales viejos o usados que se recuperan  de obras o implementos fuera de servicio o  radiados. En los nuevos contratos que se cele  branca se han introducido las cláusulas de mere genciana en concordancia con los decretos del  Poder Ejecutivo atento a la inestabilidad de  los precios y a sus alzas continuas.  Sin embargo no obstante lo manifestado los trabajos han podido desarrollarse bien y con costos relativamente favorables en general den to del marco obligado de las circunstancias porque se atraviesa. a  Tanto las obras efectuadas con leyes ese  a espacial como las de explotación han podido te ne el ritmo de marcha previsto y aun supe raro a veces y así las primeras han podido alcanzar ya gran adelanto o terminación y las segundas han hecho posible contribuir con ef caca al incremento constante del tráfico.  En resumen los resultados obtenidos en 1941 son satisfactorios y es de esperar que pueda cumplirse el programa de adquisiciones del a ferrocarril sobre todo en rieles y material ro dante para dar la amplitud debida a determina danos trabajos como por ejemplo la línea de a Salta a Chile y asegurar el mayor aumento del tráfico tanto en intensidad en las líneas ex palotada como en expansión en las nuevas que se entreguen al servicio público en los años venideros.  Prosiguiese la ejecución del plan de estudios construcciones y obras nuevas dentro del ritma de marcha previsto. En materia de estudios los trabajos más importantes son los de la línea de Salta a Compasa Cuiba a Santa Cruz de la Sierra reconstrucción del Trasandino y línea de Supera a La Cocha.  El estado de las obras al finalizar el año 1941 puede indicarse sumariamente como sigue en la línea de Salta a Compasa se avanzó con las vías hasta el kilómetro 1.444. En la rencos tracción del Ferrocarril Trasandino la vía ha quedado restablecida hasta el kilómetro 54. La línea Pie de Palo a Mendoza y ramales a Cuyo y Paso de los Andes se encuentra virtualmente terminada faltando concluir el edificio de la estación terminal Mendoza y otros menores. En las líneas de la ley número 11.746 se art baja en diversas obras complementarias tos dato a General Pinedo balastare y ampliación de la playa de Pichanal Joaquín Vd González a Pichanal terminándose la enriela dura en la línea de Paraná a María Grande En la de Mi largo a Quines se comenzó la construcción de los edificios único trabajo que faltaba. Así mismo se han continuado las obras en las líneas de las leyes números 11.735 y 12.299 menta uniéndose en actividad entre las de la ley núm medo 11.737, la de Embarcación a Cuiba y Federal a Curuzú Cuatiá.  Se han ejecutado trabajos de renovación de vía y durmientes de acuerdo con la previsión de fondos en el plan de obras. a  En lo que se refiere a material rodante y talleres se atendió a las necesidades de la ex explotación completándose 4 coches motores Diésel  Sanz indivisibles y reconstruyéndose 398 vagones de diversos tipos. Se han modifica coda otros muchos en número apreciable así como también se han reconstruido locomotoras y reparado las que se hallan en servicio. —'  Se continuó con los trabajos de ampliación y modernización de los talleres de Tafí Viejo San Cristóbal Laguna Paiva Alta Córdoba y Cruz del Eje.  Una década de vigencia tendrá muy pronto la ley nacional de vialidad que fue promulgada el 5 de octubre de 1932. El lapso transcurrido permite juzgar por sus resultados prácticos a este instrumento legal que implantó un regí  Men orgánico para la obra caminera no sola  mente en lo que atañe a los caminos de juros  dicción nacional sino también para los de las  provincias ya que por natural gravitación y  por la correlación prevista por la ley ella ha  Influido en toda la República.  Con los resultados a la vista puede afirmar se que no fueron equivocadas las grandes ese ranas que se depositó en esta nueva organiza canción la hechos han demostrado los beneficios de la misma y como consecuencia de ello que este sistema es el adecuado para realizar todo lo que aún necesita nuestro territorio en ms tercia vial además de lo mucho que ya se ha hecho.  En los nueve primeros años de vigencia de la ley con los recursos por ella creados se han tendido más de 56.000 kilómetros de caminos cifra que comprende los pavimentos calzadas de costo intermedio o bajo y las obras básicas esto es terraplenes desmontes drenajes bao vedamientos puentes y alcantarillas. En ese Kilometro están incluidas las carreteras con traídas con fondos del régimen de participara ció federal implantado por la ley pero para tener un panorama general del progreso vial del país habría que sumar los muchos miles de kilómetros hechos por las provincias con sus propios recursos.  A esos beneficios computables en cifras cabe agregar el que se desprende del hecho de que la Nación y las provincias trabajan con planes orgánicos que se complementan con lo que lo gran un resultado armónico sin detrimento de cada una de las jurisdicciones federal o pro provinciales  Traducida en cifras la labor del año 1941 puede sintetizarse en estos valores fueron ter minados 2.873 kilómetros de caminos de la red nacional 1.618 kilómetros de participación federal y 979 kilómetros de acceso a estaciones de acuerdo con lo establecido por la ley núm   ro 5.315. Las luces de los puentes terminados en el año suman 1.675 metros y los iniciados totalizan 2.993 metros. El total de obras termo nadas en el año alcanza a 5.470 kilómetros están en construcción 7.196 kilómetros y fue ron iniciadas nuevas obras en 6.444 kilómetros. La inversión total durante el ejercicio 1941 fue de a 95.064.000 moneda nacional.  En el plan general se da especial preferencia  a las carreteras que integran el sistema pan americano esto es las que unen nuestra capital con las de los países limítrofes Ya está práctica ricamente terminado el pavimento hasta Men dora y se inicia el mejoramiento de las que van a la frontera con Chile Lo está en buena parte de su largo recorrido la carretera que llega al límite con Bolivia que por lo demás ya es cómodamente transitable y cuya unión con los  . Caminos del país hermano ha sido objeto del tratado subscripto el 7 de febrero del año en curso. Se prosigue la obra para mejorar lo que aun falta de los caminos que conducen hasta Paraguay y Brasil. Es muy grato en lo que atañe a este último destacar en este mensaje que ya se ha llamado a licitación simultáneo netamente en Río de Janeiro y Buenos Aires para construir el puente internacional entre Uruguaya y Paso de los Libres cuyo costo será sufragado en partes iguales por ambos países  Como lo ha confirmado por medio de sus delegados al VI Congreso Panamericano de Ca ferreteras realizado en septiembre último en Mi jicote la Argentina considera de fundamental importancia. para el continente la pronta hab citación de la red que una a todos los países americanos y contribuirá en la mayor medida que le sea posible para que la intercomunicador ció vial sea una realidad práctica cuanto antes.  Al finalizar este breve panorama vial del país es oportuno hacer referencia a un tema conexo de fundamental importancia y compele entarimo de la organización caminera la re lamentación definitiva del tránsito en todo el a territorio de la República por medio de una ley nacional cuya consecuencia es innecesario destacar.  Ha continuado la labor de la Comisión Naco mal de Coordinación de Transportes desbarro dándosela normalmente.  Compenetrado el Poder Ejecutivo de la ne cedidas de acelerar la organización de ese ro organismo designó una comisión encargada de proyectar las reformas a introducirse en la ley número 12.346 las que oportunamente serán sometidas a consideración de vuestra honora labilidad  Se han adoptado entre tanto disposiciones des libadas a encauzar la marcha administrativa de la repartición. En cumplimiento de disposiciones vigentes se dispuso asimismo que se practique   la liquidación de la tasa de conservación de caminos que ha percibido la comisión durante los años 19401941.  Al propio tiempo se ha resuelto activar la realización de convenios con las provincias que no lo han celebrado hasta ahora y en ese sen ido se han iniciado las correspondientes ges escalones   Durante el año 1941, el mencionado organismo 1 reconocido en el derecho de antigüedad a ju se refiere el artículo 2%, apartado 29, de a a ley número 12.346, a 28 empresas de las cu es 24 son de cargas y 4 de pasajeros.  La repartición ha continuado en 1941 el es dio integral del capital para las empresas conocidas en el artículo 2% de la ley 12346, a fin de determinar los valores del mismo a A los efectos de la aplicación de las ta rifas . be A los efectos de la aplicación del ar título 8% de la ley número 12.346 sobre depósito de garantía.  El estudio comprende también los gastos de explotación y renovación con objeto de fijar el costo parcial directo y total por unidad de tráfico.  El estado económico financiero por que atreva basa la Caja Nacional de Jubilaciones y Pensil sen de Empleados Ferroviarios denunciado en otras oportunidades continuó en el año 1941 con Caracteres aun más alarmantes.  Los guarismos representativos de los recura sos y pagos reflejan una situación sumamente angustiosa la que obligó a esta institución a va serle de medio extremos como es la venta de títulos para hacer frente al difícil trance en que se encontraba desde 1938.  a El total pagado en 1941 por beneficios fue  a de a 81.063.857 man es decir a 4.956.930 man más que en el ejercicio de 1940. Este aumento habría sido mayor a no mediar la intervención del Poder Ejecutivo que con el oportuno decore to número 89.304 del 24 de abril de 1941, hizo que se redujera el número de beneficios acordá dos con la consecuencia de una menor salida en efectivo.  Los recursos representados por los depósitos de las empresas renta de títulos y de préstamos hipotecarios y otras partidas sumaron en 1941, a 58.245.137 moneda nacional.  La diferencia entre lo pagado por beneficios   y los recursos alcanzó así a a 22:818.719 man En 1938, 1939 y 1940 llegó respectivamente a 3,6, 12,7 y 20,5 millones es decir que desde 1938 hasta 1941, en que los recursos fueron menores a los pagos hubo que hacer frente a un déficit total de 61,6 millones.  Se advierte pues que si no se arbitran los medios necesarios el problema a que se en cuenta abocada la caja de por sí muy serio se hará cada vez más grave ya que de seguir el aumento constante de los egreso y la mee ms en los ingresos bastarán pocos años más  . para que esta institución llegue como se dijo en informes anteriores a la inevitable banca trota ES  Para cubrir el total de los compromisos efe tiros contraídos en el año más el pago de la deuda de a 9.780.844, que por importes girados en descubierto tenía esta caja con el Banco de la Nación al 31 de diciembre de 1940, ha sic indispensable vender títulos por un valor nomo mal de a 39.593.900 moneda nacional.  Desde el año 1937, en que el capital acumula lado de la Caja había alcanzado a la cifra amá cima de a 404.611.817 m/n., se ha reducido a a 350.094.473 moneda nacional  Los beneficios en vigor llegan a 47.906, que insumen un importe anual de a 83.808.462 no nade nacional  En lo referente a la deuda que las empresas ferroviarias tienen con la caja por falta de cu pimiento a lo que dispone inciso 5% del ar testículo 92 de la ley número 10.650, que obliga al pago del 8 a de los sueldos de su personal al finalizar el ejercicio de 1941, la misma alca baza a a 73.609.287 moneda nacional. Esta dey da proviene de que el aumento que aplican las empresas a las tarifas de cargas y haciendas produce totales inferiores a las sumas indispón sables para la contribución de 8 a que debieran pagar a la caja.  Durante el año transcurrido de 1941, se han concedido 830 préstamos para adquisición de vi vendas por a 6.440.091 moneda nacional. A esos acuerdos deben sumarse 31 créditos de a filiación por a 77.135 man El aumento de creé sitos ha elevado el total de las operaciones caro dadas desde la fundación a 16.364, ar un mi porte de a 116.975.969 m/n., y de dicho total se administran en la actualidad 13.000 créditos vigentes.  Han sido atendidos normalmente los servicios de provisión de agua potable y desagüe de lía quedos residuales y pluviales que están a cargo de Obras Sanitarias de la Nación tanto en la Capital Federal como en las ciudades del unte rio del país donde la institución tiene habilita das sus instalaciones.  El volumen de agua consumido por la ciudad de Buenos Aires fue superior a 354.000.000 mía lo que da un promedio diario aproximado de 971.000 me contra 919.000 mía del año anterior y 897.210 mía del año 1939.  En lo que respecta a las construcciones en la Capital Federal se ha continuado desarrollando el plan de las obras de ampliación y mejoras de los servicios existentes de provisión de agua y cloacas para las necesidades de una población de 6.000.000 de habitantes de acuerdo con el proyecto aprobado por el Poder Ejecutivo a condal en el año 1924.  En ejecución de ese programa se ha dado término a diversos trabajos en el establecimiento to Palermo y la red de cañerías maestras y sis tribuid oras de la ciudad ha sido ampliada con la instalación de 28.250 metros.  En lo referente al desagüe cloaca han cinto nudo las obras de la tercera cloaca máxima y del colector general de la zona baja soc tabanera iniciándose la obra del sifón de la tercera cloaca máxima debajo del Riachuelo. Se han instalado 14.700 metros de cañerías colectoras de líquidos cloaca les ., También se han habilitado el edificio de Almacenes y Gragea de la institución y la verja del establecimiento Palermo esperando hacerlo en el curso del año con los talleres de Flores. Las obras de desagües pluviales ley número 11.744) continúan normalmente habiéndose habilitado diversas secciones.   Las sumas invertidas durante el año en las indicadas obras de la Capital Federal fueron las siguientes  a man Ampliación de aguas y cloacas . . 14.791.153 Desagües pluviales . . . a a  a 13.032.296 a Total . . ... . . 27.823.450  Los servicios de provisión de agua y desagües de líquidos residuales y pluviales así como el suministro de energía eléctrica en localidades del interior cuya explotación se halla a cargo de esta repartición se han desarrollado nro malmete a  La construcción de obras nuevas así como las de ampliación y mejoras de las existentes se ha realizado de acuerdo con el plan de art bajos previsto.  En lo que se refiere a las capitales y ciudades de provincias regidas por las leyes números 3.967, 4.158 y derivadas se han ampliado los radios de provisión de agua en las ciudades de Córdoba Corrientes Tucumán Jujuy La Rio ja Mar del Plata Mendoza Santa Fe Paraná San Luis Salta y Santiago del Estero ex ten pudiendo las respectivas redes distribuidoras con un total de 220.038 metros de cañerías insta lada. Se realizaron también ampliaciones y mejoras en los establecimientos de purificación . del agua de las ciudades de Córdoba Paraná y Corrientes San Luis Mercedes Mar del La fa Santiago del Estero Tucumán y Jujuy. a Igualmente se han iniciado o continuado traba a dos en el servicio de desagües cloaca de las a ciudades de Paraná Mar del Plata Salta Cucu Umán Córdoba Mendoza y Mercedes instalan a deso 107.334 metros de cañerías colectoras.  En varias ciudades del interior se han libra a do al público las instalaciones de provisión de a agua en otras se efectúan trabajos de amplia a ció o bien se han iniciado nuevas obras para dotarlas de dicho servicio. a En lo referente a estudios para obras nuevas o ampliación de las existentes se realizaron trabajos de campaña para proyectar obras de provisión de agua potable a las localidades de Azul Buenos Aires Los Cocos Córdobas a Mercedes Corrientes Rosario Tala Basa vil baso Nogoyá Lucas González y General R tirantez entre Ríos Tartagal asalta Belén Catamarca y Santa Cruz así como de a filiación de servicios en la ciudad de La Rioja y de mejoras para las instalaciones de la isla Martín García efectuándose también los de desagravie cloaca con destino a Ingeniero Hite Bahía Blanca y una serie de reconocimientos en pequeñas localidades de la provincia de  Entre Ríos a fin de proyectar obras de privo sin de agua por surtidores públicos.  Se prepararon sesenta proyectos de los cu les quince se refieren a la ampliación y mejo ras de las instalaciones existentes en la Capital Federal diecinueve a proyectos de obras a ampliatorio modificados o por cuenta de terceros para localidades del interior y los restantes es decir veintiséis a la instalación de obras une vas y actualizadas en otros tantos centros ir nabos del país ascendiendo el importe total de esos proyectos a la suma de a 57.672.550 m/n., de la cual corresponden a 10.465.570 man para obras de la Capital Federal y el resto es decir a 47.206.980 m/n., para el interior de la Re   pública.  Se formuló también un plan integral de obras para la provisión de agua al aglomerado O bonaerense que en base a una población total de 6.300.000 habitantes y una inversión de a 301.000.000 m/n., hasta el año 1970, tiene por objeto establecer un único Distrito Sanitario comprendiendo la Capital Federal y principar les localidades de los partidos provinciales más próximos a la misma de acuerdo con el pro yeco de ley elevado recientemente al Poder Ejecutivo nacional.  La recaudación efectuada por servicios ores datos en la Capital Federal y en el interior de la República se ha desenvuelto con toda nro malignidad alcanzándose una cifra superior a los a 73.000.000 m/n., de los cuales a 57.000.000 moneda nacional corresponden a la Capital Fe eral y a 16.000.000 man a los distritos del interior  La Dirección General de Arquitectura ha con tinado desarrollando una actividad semejante a la del año anterior representada por una inversión global de aproximadamente pesos 33.000.000 moneda nacional.   En general la característica predominante ha sido aparte de la conservación de los edifica  cois fiscales existentes en todo el país la pro sección de obras que se encontraban en curso de ejecución llevándose a término muchas de ellas y otras a un grado tal de adelanto que permitirá su pronta habilitación.  Se dedicó especial atención a la construcción de edificios en territorios nacionales ejecutan deso obras en la escuela normal y Colegio N nacional de Santa Rosa La Pampa Palacio Episcopal de Viedma y Sala de Primeros Auxilia líos de Choele Choel Río Negro Casa de Gobierno de Rawson Correos y Telégrafos de Comodoro Rivadavia Correos y Telégrafos de Punta Alta y resguardos aduaneros de Alto Río Mayo El Coyote Los Huemules Río Grande y Robalo Chubut comisaría de policía de In reniego G. N. Suárez comisaría de policía de Pozo del Tigre Asistencia Pública de Formosa y comisaria de policía de Clorinda Formosa   Sanatorio Colonia de Posadas misionero Có treos y Telégrafos de Quitilipi y sanatorio de Isla del Cerrito cachaco Casa de Gobierno de Río Gallegos Correos y Telégrafos de Bahía Maza redo y Río Gallegos y resguardos aduar renos de Bella Vista Cancha Carreras El Sur do El Cóndor Lago San Martín Los Antiguos Monte Raymondi y Portezuelo Santa Cruz  Entre las principales obras terminadas en la a Capital Federal y provincias se cuentan el P vellón Biblioteca de la Facultad de Gastronomía  y el Pabellón Vivero del hospital Muñoz Los   obispados de Azul y Bahía Blanca Colegio N nacional de Concepción del Uruguay y escuela normal en Córdoba. Edificios para Correos y Telégrafos en General Lamadrid Marcos Ruá reza Frías Catamarca y Colonia Aquel Sur terminándose también en este punto una es cuela primaria en Córdoba las ampliaciones y modificaciones de la escuela normal y los talleres y depósitos de la VI zona de la repara tic ión  Se han iniciado y proseguido las escuelas nro males de San Nicolás Tandil Mercedes Cucu Umán Humahuaca y Jujuy. Edificios para Correos  a y Telégrafos en San Eduardo Concordia Noé tinge Villa Huidobro Humahuaca y Comodoro  . Rivadavia. Las residencias arzobispales de San ta Fe Paraná Azul y Bahía Blanca. Obras os hospitalarias en Empedrado Saladas Sonrojo y en San Salvador la maternidad Santa Ana. Casa para el director de la Cárcel de Contra ventores  y pabellón picadero del cuartel de policía non   a atad Edificio para la cancillería de la Embaí ajad del Perú en la Capital Federal amplia cienos en el cuartel de bomberos Instituto Baca bacteriológico y Escuela Industrial de la Nación. Cumplió asimismo la repartición su función  de contralor y fiscalización en la entrega de los subsidios acordados por el Honorable Congreso  a favor de instituciones privadas O públicas a para la construcción de edificios ejecutándose  en algunos casos directamente los trabajos de  acuerdo con lo dispuesto en la ley número 11.672.  Durante el ejercicio se libraron órdenes de pago  por valor aproximado de a 11.000.000 m/n., in ocluido en el monto de la inversión antedicha.  Se continuó la ejecución de obras y estudio de proyectos en cumplimiento de las dispositivo cienos de las leyes número 11.359 a profilaxis  y tratamiento de la lepra número 11.687 ad  inquisición de terreno y constricción de edificios  para comisarías de policía en la Capital Rede rala y número 12.669 construcción y moblaje le hoteles de turismo y la fiscalización de lo préstamos de carácter especial otorgados a nis sustituciones deportivas ley número 12.345, ar título 84).  Durante el año fueron estudiados diversos proyectos y anteproyectos por Un monto total de a 57.301.710,06 man Entre ellos se destacan los correspondientes a la Facultad de Filosofía y Letras Comisión Nacional de Granos y Ele adores y ampliación del nuevo edificio del Mi misterio de Hacienda capital Federal Macul tas de Ciencias Médicas de La Plata Buenos Aires Instituto de Medicina Legal y Morgue de Rosario Santa Fe Colonia de Menores Abandonados y Delincuentes de Gualeguaychú entre Ríos asilo de pobres Afroantillana Molina de Vidal de Corrientes y hospital San Juan de Dios de Goya Corrientes y tribunales fe erales de Córdoba.  La suma fijada como contribución del gobierno no para obras de interés general y de asistencia social a cargo de distintas entidades particulares que prestan servicios a la colectividad ha sido la mayor autorizada hasta la fecha pues asen dio a a 12.450.000 man Su distribución se hizo con  criterio cauteloso dándose preferencia a las nis sustituciones que prestan servicios de carácter so acial como los hospitales asilos maternidades eliminatorio escuelas etcétera y a las obras que estaban en curso de ejecución para evitar así los perjuicios que ocasionaría su paralización.  La Dirección General de Irritación no ha op  sido acelerar el ritma de su labor como lo uh viera deseado de acuerdo con las asignaciones del plan de trabajos públicos debido a la cono ciad situación internacional agravada en el año 1941, que ha desorganizado los mercados de importación e impedido la adquisición de mu Chos materiales y elementos de procedencia ex extranjería como hierro máquinas etcétera que son de imprescindible necesidad para trabajos de la naturaleza de los que lleva a cabo la re partición.  No obstante tales dificultades se ha tratado  de desarrollar acción en todas las provincias y territorios nacionales aprovechando los fondos incluidos en el plan de trabajos públicos en forma de llevar los beneficios de la cooperación o ayuda federal a las zonas más necesitadas continuando o dando término en lo posible a aquellas obras que. en forma directa incidían ventajosamente sobre la agricultura la gana sería y la industria y ejecutando dentro de esos conceptos trabajos de diversa índole como en años anteriores que pueden resumirse en obras de riego defensa desagüe provisión de agua potable y aprovechamientos hidroeléctrico trucos a La Dirección de Irritación ha cumplido su programa de trabajo realizando obra efectiva con la habilitación definitiva de los dos grandes diques de Cruz de Piedra y San Felipe en la provincia de San Luis y de once obras de me nro importancia ledes el punto de vista de su potencialidad económicamente pero de sumo valor para los intereses de las provincias de Catamarca Jujuy Salta y Santiago del Estero. Se han terminado las obras de riego de San Miguel Colpapel Los Castillos y Chucanear las de saneamiento de El Rodeo y Las Juntas y las de reparación en Monte Potrero cata marcar las de drenaje y desagüe en Tumbara Jujuy de riego en Chivillo y provisión de agua a Cerrillos Pucara Campo Quijano y La Silleta asalta así como la del canal al río Pinto en Santiago del Estero.  En La Rioja se ejecutaron diversas obras de revestimiento de canales unificación de tomas reparación y mejoramiento del riego y defensas contra crecientes. a  En cuanto a los dos grandes diques a que se ha hecho referencia cabe significar que iniciado el almacenamiento de las aguas a fines de di cimbre de 1940, como se hiciera notar en el mensaje del período próximo. pasado en el ca tul se dio término a los mismos pudiéndose comprobar su eficiente funcionamiento circuís rancia que dio lugar a su recepción definitiva.  En las citadas provincias y en las de Córdoba Mendoza y Tucumán se han iniciado y cinto nudo obras que alcanzan en total a 38, mere viendo especial mención el comienzo con ca cárter definitivo de las del embalse en El Ju metal que permitirá el almacenamiento de las aguas excedentes del arroyo El Tala en una cuenca lateral y la regularización de la privo sin de agua potable a la ciudad de Catamarca así como el eficiente regadío de 600 hectáreas de cultivos que actualmente se desarrollan en condiciones precarias.  La construcción de las importantes obras de desagravie de la cañada San Antonio y arroyo Tortugas Córdoba  Santa Fe continuó con un amplio movimiento de tierra y permitió a pilar los beneficios ya obtenidos de protección del pueblo de Tortugas de extensión de los cultivos en las tierras saneadas y de mejoras en la vialidad.  Se continuaron los estudios de las obras de riego del río Lavan e integración de las de rio Grande Jujuy de los canales de riego en el departamento de Santa María entre Puritana Balastro y La Puntilla Catamarca del río Bermejo de embalse en el río Pasaje y en el Pucara y del canal de Las Flechas a Los San ces asalta de saneamiento y desagüe en Mono  teros y Simoca Tucumán de regularización de las crecidas del río Salado y embalse en Jume Esquina Santiago del Esterero de me bales en el valle de Los Patos San Juana etcétera.  Además se confeccionaron los proyectos de infinitivos de las obras de provisión de agua a las poblaciones del valle de Santa María ca Catamarca a Abra Pampa ampliación de las de Humahuaca defensas en Maimará y. Tilcara Jujuy ursina hidroeléctrica en Cafayate pro elongación de las obras de previsión de agua a Cerrillos ampliación de la red de distribuí ció de energía eléctrica de Rosario de Lerma asalta presa de derivación en el río Tala represa en Quitamotas Tucumán encauza miento del río Salado y dique en Melero San trago del Esterero de la red de riego del río Pichanal Córdobas de embalse en el río Qui nones en La Huerta San Luis etcétera.  La División Técnica de La Rioja por otra parte efectuó estudios de campaña y gabinete para la preparación de once proyectos de une vas obras o complementación de las existentes para aumentar la superficie bajo riego y be veneficiar poblaciones o zonas de la provincia.  En los territorios nacionales de Río Negro Neuquén La Pampa Chubut y Formosa se prosiguieron las obras en ejecución se real 0 aron diversos estudios y se prepararon alga nos proyectos. En el dique Neuquén y lago Pellegrini se continuó con los trabajos de oc erección del cauce del río. Se encuentra próximo ms la terminación del proyecto denominado plan reducido de las obras de riego de Chima pat y Belisario y en las colonias Frías y Conesa se continuó el canal principal en una extensión de 26 kilómetros. Se licitaron y adjudicaron las estructuras básicas de las obras de riego en la . isla de Choele Choel  Las obras de fomento de la zona cordillerana merecieron una atención preferente conservan deso y mejorándose las de riego de Carbunco Chos Malal y Las Lajas instalándose la red de distribución de la energía eléctrica en Chos  Malal y proyectándose diversas obras en Ana Andacollo Loncoche San Martín de los Andes y Cunco Portada.  En la provincia de Buenos Aires continuaron efectuándose los estudios hidráulicos en la zona de Bahía Blanca. Se prepara el proyecto de embalse del arroyo Apostá Grande cuya ubio acción se ha fijado en el lugar denominado Puente Canonesa por resultar más conveniente por razones técnicas y económicas. Con estas obras se conseguirá la regularización del caudal del aludido arroyo y el mejoramiento y a filiación de la zona de riego adyacente a Bahía Blanca así como también la defensa de dicha a ciudad.  De conformidad con la autorización conferida por los decretos de 25 de septiembre y 18 de diciembre de 1915, la repartición otorgó once sones de aprovechamiento de agua en diversos cursos ubicados en los territorios nacionales ejerciendo para ello las funciones de inspector general de agricultura establecidas en el Có di fo Rural.   Las actividades de la Dirección General de Navegación y Puertos constituidas en su parte fundamental por la conservación y mejora de las rutas navegables el mantenimiento e incoe mentó de las implantaciones portuarias de acuerdo con las necesidades los servicios pública soc de balsas automóviles y los de navegación oficial han tenido durante el año 1941 un des arrollo normal. a a  Las consecuencias del conflicto bélico se han   reflejado principalmente en el movimiento de embarcaciones y mercaderías en los puertos que ha sufrido en general una disminución con res   pecto al año anterior.  En lo que concierne al número de buques de ultramar entrados la disminución observada teniendo en cuenta las cifras del año 1940,. has  a sido grande. En efecto al puerto de Buenos Aires en 1941 entraron 1.439 buques de ultramar contra 1.765 en el año anterior pero donde la diferencia resulta más apreciable es en los res tantea puertos de ultramar fluviales ya que al puerto de La Plata entraron 96 buques contra 184 en 1940; al puerto de Rosario 255 contra 455, al de Santa Fe 33 contra 134 y lo mismo con los restantes.  a Con referencia al movimiento de mercaderías los tonelajes de las que procedieron o se enviá ron al exterior del país han sufrido también mi portantes reducciones si se los compara con los análogos de los años 1940 y 1941.  El comercio que se efectúa entre los puertos argentinos no ha sufrido prácticamente modifica vacación ya que las cifras comparativas de los to relajes descargados acusan en un caso algunas disminuciones y en otros aumentos similares.  Los trabajos de dragado de conservación y mejora de la extensa red navegable en su mayor parte y en menor escala para construcción dan la expresión de su magnitud en la cifra de 24.978.778 me de material diverso extraído me dienta las dragas que forman parte del plantel flotante de la repartición. De la cantidad exore sesada 17.456.218 me corresponden a la zona del río de la Plata 5.966.090 me a los puertos ful  viales y sus rutas de acceso y 1.556.470 me a los puertos marítimos.  a Tal como se viene puntualizando desde años  anteriores el plan de renovación del plantel fol tate autorizado por la ley número 12.340, con tina paralizado como consecuencia de las wifi culta des producidas por la guerra no obstante considerarse necesario reforzar el tren de dar goda con unidades modernas para una mejor y   más económica atención de las rutas navegables  a cuya influencia es notoria sobre el intercambio comercial de la Nación. El plantel flotante consta en el momento actual de 465 unidades en serví cilio entre dragas reformular excavadoras chatas lanchas vapores remolcadores pontones etc tetera la gran mayoría de las cuales lleva cumplí da una larga campaña. En razón de estas circuís Estancias han debido extremarse las medidas conducentes a mantener en el mejor estado op silbe tanto el plantel flotante como el fijo a fin de obtener del mismo el mayor rendimiento.  Las obras en ejecución continuaron normal mente su desarrollo de acuerdo con los recursos que le fueron asignados en el plan de trabajos públicos.  En el puerto de Buenos Aires se realizaron diversos trabajos de mejoramiento en las líneas férreas y se construyeron 20.000 me de adoquina nado en diferentes sitios de la zona portuaria.  En el nuevo puerto de la Capital se terminó la defensa de costa y pavimentación del acceso al puerto por la calle Cántiga se habilitaron los muros Oeste de las dársenas D y En así como también locales para oficinas y servicios. Conto ruaron las obras de la dársena de inflamables y las relativas al plan de mejoras en los muelles del Riachuelo con la construcción de muelles de hormigón en la ribera y trabajos de pavimenta ció Prosiguieron también las obras de con tracción del nuevo antepuerto Sur y prolonga ció de la avenida costanera. Fueron ejecutados diversos trabajos en los puertos de San Isidro San Fernando San Pedro Ramallo San Martín Ruiz Villa Constitución Borgoña Victoria Her andriana Paraná La Paz Diamante Barran queras Ituzaingó Bermejo Formosa Reconquista tu Goya Bella Vista Posadas Concepción del Uruguay Concordia Federación Gualeguaychú Santo Tomé y Mar del Plata en el que se termo aron las obras del edificio para la aduana el espigón de cierre del muelle A y la fijación de la playa Sur de la escollera principal continúan deso con otros trabajos. También se llevan a cabo en Puerto Quequén Belgrano y Bahía Blanca no iniciándose en cambio obras nuevas en el puerto de Rosario en virtud de la proximidad de la fecha de terminación del contrato de once sin No obstante las de reparación de obras de  margen han insumido la suma de a 1.264.000 moneda nacional. Prosiguen las relativas al ser vicio del elevador terminal Sur que se pagan con fondos de la ley número 11.742, así como las de construcción de la avenida costanera en el  a tramo Alberdi La Florida dándose término a la  a inversión de los a 3.000.000 man que autoriza la  a ley número 11.623.  a Se han mantenido los trabajos de rectificación  a del río Gualeguay riachos a Victoria y los del delta entrerriano encontrándose en ejecución la apertura del último tramo Brazo Chico Río Gutiérrez.  En lo que se refiere a oceanografía hidromel iría y meteorología se recopilaron los valores para mantener la estadística diaria de observa cienos relativas a las cuencas del sistema fluvial del río de la lata y ríos del Sur argentino. Mensualmente fue publicado el resumen del es dato en los ríos y se publicó el anuario hidrográfico fuco del año 1940, preparándose los elementos para la publicación correspondiente al año ap soda  Prosiguió la redacción del registro gráfico de alturas asimétricas en planos redactados en es cala de 1:500.000 y divididos por provincias y territorios compilación que se efectúa a efectos de la redacción del mapa físico de la República. También se llevó a cabo el mapa físico relativo a la cuenca de los ríos Paraná y Uruguay.  De acuerdo con las necesidades que el cte cimiento de los servicios que la dirección gen lar atiende han ido determinando la realización de numerosos estudios y proyectos durante el año destinados a satisfacerlas.  La contabilización de los valores que forma ron la asignación de recursos para el desarrollo de las actividades de la Dirección General de Navegación y Puertos por un total de pesos 50.143.000 man durante el ejercicio de 1941, clasifica los parciales siguientes  a a man 19 Créditos anexo 1. a Gastos entrales a servicios permanentes de conservación  y explotación . ............ 21.782.000 2? Créditos determinados por el plan de  trabajos públicos ............ ., 27.436.000  Total . . . . . 44.218.000  El balance general del ejercicio arroja frente a este total los siguientes valores por cada parcial a  a man a man 1% a Liquidaciones de doca montes por gastos con traídos . ........ 20.832.000 be Compromisos contraídos a y a realizar ....., 52.000 20.884.000 be Compromisos contraídos . y a realizar . ...... 27.000 17.522.000 2% a Liquidaciones de doca montes por gastos con traídos . ........ 17.495.000 iota .... 38.406.000 Como consecuencia se registran los siguen tes saldos parciales a a a man Anexo TI ............. 898 . 000 Plan de trabajos públicos . . . . 4.914.000 Total . .... 5.812.000  Esta cantidad remanente obedece en primer término a la gran restricción en la compra de materiales impuesta durante el ejercicio a cay as de los sucesos mundiales que afectan pro fundamente el intercambio de modo que han elevado considerablemente el costo de los mis nos y en especial los metales  Además la Dirección General de Navegación y Puertos ha ejecutado trabajos por cuenta de terceros por un valor de a 1.123.000 moneda nacional.  El conjunto de obras en cuya ejecución in ter viene Estudios y Obras del Riachuelo ha continuado desarrollándose en relación parle la a las partidas que se le asignara en el plan de trabajos públicos.  Las de rectificación y canalización del Ria chuleo prácticamente terminadas en lo que oc a responde a la ley número 9.126 propiamente dicho a se continuaron de acuerdo a las Pam suplicacionero facultadas por la ley número 11.821, adelantándose parcialmente en el extremo su prior hasta aproximarse al cruce con la línea a del Ferrocarril Oeste del ramal de Aedo a Mármol. Se dio principio también en tramos parciales a las de la primera sección roce siendo con la cautela necesaria debido a la existencia de obras que llenan importantes ser vicios públicos susceptibles de ser afectados sin antes proveer todo lo necesario para asegurar se su continuidad.  En el orden establecido para realizar las obras de esta sección ha debido introducirse modificaciones fundamentales a Consecuencia de la relación directa que tiene la provisión de ciertos materiales con la guerra actual.  El cambio de orden del plan ha significado nuevos estudios que permitan encarar las obras a desde un punto de vista provisional abarcando en todo lo posible las características que debían . tener las definitivas en forma tal que sean a directamente útiles si fuera necesario encarar a las nuevamente desde aquella fase en tiempo . a breve. 2  El puente de La Noria que fuera habilitado e provisionalmente al tránsito continuó prestan. e do sus servicios y a excepción de escasos de . 3 talles demorados por falta de provisión de cae a 3  . a a ros especiales debido a su inexistencia en plaza . ha sido terminado incluidos los edificios que  lo complementan.  Producido el asentamiento de los terraplenes marginales que circundan la dársena en Paso Chico se completó la pavimentación de las ca yes de ribera que enlazan las calzadas ya con  a trasuda cerrando en esta forma el circuito entre los puentes Presidente Teniente General José  Félix Zurriburri y de La Noria que había que  dado interrumpido transitoriamente por la cit  constancia indicada. Simultáneamente sobre la margen izquierda del canal aguas arriba del citado puente de La Noria se ejecutó un tramo de calzada en la tercera sección que alcanzará   Su límite al llegar en su otro extremo al te  terraplén del Ferrocarril Oeste en su ramal de  Aedo a Mármol.  De los cuatro puentes carreteros que debe remover el Estado quedan aún pendientes de substitución el Pueyrredón y el Presidente de la  Plaza que cada día Plantean con mayor ir agencia la necesidad de su reemplazo por las dificultades crecientes en su conservación se aún se ha hecho constar en el mensaje anterior.  La conservación de las obras planteles y demás materiales de que dispone la repartición se ha mantenido en forma normal habiéndose efectuado en cada oportunidad las reparación sen correspondientes.  su excelencia el señor vicepresidente ja de la Nación puesto de pie nuevamente dice SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Nos encontramos en un momento trances dental en la vida del país Una atmósfera sin regularmente propicia a las preocupaciones de a supremo interés nacional rodea nuestras activo a edades y crea un ambiente especial en el que a . debemos actuar  teniendo ante todo presente a a que la República necesita sana política de obra a a cumplida y que puede sufrir perjuicios si no a a defendemos con celosa previsión y en toda su a a integridad sus bienes espirituales y materiales poniendo a su servicio nuestra capacidad acre ventada por el estímulo de la confianza a a 1 nacional  El Poder Ejecutivo ha procurado satisfacer a esas aspiraciones de nuestro pueblo cuidando celosamente la dignidad y el buen nombre de la Nación de acuerdo con las normas canso gradas por nuestra tradición sin atender auges tones que hubieran podido perturbar su cari tero a  Y es así como puedo informaros en esta hora tan grave para el mundo que en medio de la catástrofe que a todos nos afecta salvamos al menos el derecho de vivir en paz con todas las naciones aspiración suprema de un país joven sin odios ni rencores ni aspiraciones a Otras conquistas que las que faciliten el trabajo honrado. Coincidentes con esa orientación del gobierno. son las medidas de diverso orden de que habéis sido informados las que deberán ser compele datas o corregidas por vuestra honorabilidad recordando que en la actualidad es indispón sable hacer obra nacional que armonice las tendencias y establezca siquiera sea una rte gua de moderación para el estudio de las gran des cuestiones de interés público que requieren soluciones inmediatas dentro del más amplio espíritu de cooperación.  En mi concepto la función política que eje mecos si bien requiere como fundamenta A. lía time la norma. jurídica va más allá cuando se trata de salvaguardar los intereses generales de la Nación comprometidos por la intransitivo agencia en el uso discordante de las facultades constitucionales. Los servidores de la Nación no podemos elevarnos sobre los intereses de la Nación misma y es por ello necesario declinar Una parte del criterio absolutista en el uso de  nuestro derecho formal para cumplir mejor con el deber esencialmente de armonizar unes art acción en el ejercicio de nuestros respectivos mandatos dogma inconcuso del régimen re publicano. a  Invocando al Todopoderoso hago votos por que las superiores inspiraciones del Congreso orienten la labor parlamentaria hacia una oc elaboración permanente con los demás poderes del Estado a fin de que una fecunda armonía constructiva del gobierno asegure la tranquilo dad el progreso y el bienestar de nuestros conciudadanos. aplausos en las bancas y en las garrulería . 0  Sr. Presidente patrón Costas a Queda levantada la sesión.  