MENSAJE DEL RENOS PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA   SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  El compromiso que acabo de contraer ores ando el juramento constitucional se adentra en mi alma con el mismo ímpetu que lo hiciera mi decisión irrevocable de abrazar la causa del pué bol De este pueblo que fiel a su tradición hilad gas de igual modo sabe defender sus derechos y su honra arriesgándose en la azarosa jornada del 17 de octubre como ofreciendo el alto ejem pol de cultura cívica del 24 de febrero. Esta limpia vocación de jugarse íntegramente en defensa de su dignidad constituye la razón fundamental del hecho histórico que ha puesto en manos del pueblo los destinos de la patria.  Una vez más el brazo militar y el brazo civil a hermanados han sostenido cl honor de la N canción De esta manera el proceso revolucionario abierto el 4 de junio de 1943 se cierra el 4 de junio de 1946, y una vez incorporada la savia  vivificante del pueblo las armadera nuestro 4 ejercito vuelven a los cuarteles con la gloria de haber contribuido a implantar la justicia. social establecido las bases de la recuperación bacilo mal que todos anhelamos afirmado el intangible principio de nuestra soberanía y restablecido definitivamente el plenipotenciario de la libertad para cuantos sienten el honor de habitar suelo  argentino. MANA a  Me enorgullece haber llegado a la más ele avda magistratura por el consenso de voluntades que repudian la presión ajena  el asentí miento de cuantos anhelan que ajusticia ore prevalezca sobre el interés por la decisión de los que sienten el patriotismo como sentimiento es montaneo que desprovisto de segundas intencional nones fluye naturalmente del corazón. Ya por en cima de todo me enorgullece sentirme participo de este despertar ciudadano quehacer sabido tomar a su cargo la defensa de la reforma social anche lada por los hombres que con riesgo de su lo libertad de su honor y de su vida pudieron Meta materializar los postulados de la revolución de junio.  Cuando momentos de duda o desaliento me asaltaba el temor de que Negara a malograrse la oportunidad de enfrentarse resueltamente con las fuerzas ocultas que detenían el progreso económico del país y regateaban las concesiones más insignificantes a los trabajadores me ore untaba donde estarían los reductos de la viro liad criolla de aquella hombría tan nuestra que sabe armonizar perfectamente la altivez con la ternura. Pero no tuve que escudriñar mucho para dar con ella porque en cada tapera semis derruida erradicada erial inculto en lomas y que Quebradas en los ruscos andinos y en los vergeles de nuestra llanuras en la selva en las encrucijada jasad de los caminos sin fin de nuestras pampas y hasta en los sombríos callejones del mágnum toe tuso suburbio he podido entrever primero y contemplar nítidamente después que el más no deso obrero de nuestras fábricas y el más Olvido dado peón de nuestros campos a pesar del palas amiento en que le había sumido el abandono de muchos mañosearía erguirse firme y altivo al a percibir laque patria no estaba ausente de sus 2 angustias y se acercaba la hora de serle repara dos los agravios que le habían inferido y las injusticias que le habían prodigado. Desabriéremos Por esto destriunfo del pueblo argentino es un triunfo alborozado y callejero con sabor de fiesta y talante de romería con el espíritu comunica vito de la juventud y la alegría contagiosa de la verdad porque rebasó el marco estrecho de los cosmopolitismos habituales para manifestarse y cara al sol o bajo la lluvia pero siempre al aire libre con el cielo como único límite a sus anche los de redención y libertad. Fiestas de redención de los trabajadores de liberación de los seres destile la patria fiestas de redención de la patria misma al tener cabal noción de su líber tas y concepto claro de la soberanea Por esto el triunfo del pueblo argentino ha dejado deslumbrados a los que vivían en la semipenumbra interés creado al margen del caudal de sentimientos en que se deleita al alma popular. Se había creado una atmósfera artificiar vial a fuerza de repetir que somos un país rico y callar que eran extraordinariamente pobres las masas teletrabajador había creado un falso concepto de la vida al favorecer el desarrollo de las malas artes políticas y fomentar las acto vida des al margen de la ley se vivía una simple apariencia de legalidad estrujada aún por la he dar de los privilegios.  Se comprende que al derrumbarse el tablado de la antigua farsa toda la comparecería quedara deslumbrada ante la insólita exposición de Ja verdad desnuda. Este ha sido el estilo que ha  conmovido a las masas trabajadoras que y  prendido en las restantes clases sociales y que acabará por imponerse definitivamente como sucede con todos los sentimientos que anidan en la entraba misma del pueblo. Tatarear Recuperado el sentimiento volvemos a lo nuestro a lo que es esencialmente nuestro lo que se ha formado a través de múltiples ge negaciones por obra del amor a la tierra y a fuerza de luchar con cuerpo y alma para conos liar y defender palmo a palmo cada conquista. Volvemos a lo nuestro al fer intimo de esta al ms nuestra que a fuerza de querer dotarla de una personalidad destacado haciéndola así limar culturas ajenas se despersonalizaba rep día sus características peculiares y quedaba sin  los rasgos que definen la reciedumbre de su op tente individualidad  Al recuperar nuestra alma han vuelto las ms manifestaciones ingenuas y espontáneas de nuestras muchedumbres de astas masas que en momentos  obscuros para la patria vieron claro el porvenir . y que andando por caminos difíciles intuyeron cuál sería la ruta flaqueas conduciría a la realiza ció de sus destinos. Merced a la fe y a la con fianza del pueblo argentino ha sido posible recua a prear el brillo de las instituciones una vez des poseídas del moho que en ellas había acumulado el egotismo violencia y la mala fe. Juntos hemos recorrido el camino de retorno a la normalidad constitucional y al término de Ja jornada llevamos un convencimiento y una decisión el convencimiento del daño que se ha causado a Ja patriarcado Os que han lucrase a su costa y a costa del esfuerzo de cada trabajador y la decisión irreversible de no consentir nuevos atropellos.  La decisión argentina de que jamás sea posible la entronización de la arbitrariedad y la Ajusticia es tanto más irrevocable cuanto se ha templado al fragor de una lucha despida da en la que han convergido tiradores proceden tes de todos los vientos y emplazados a enviro símiles distancias y ha sido aceptada con la enérgica serena friais reflexión de los actos definitivos que comprometen al éxito baso luto o al fracaso total.  No debe ser temido el triunfo de la ciudadanía no debe ser temido porque se apoya en la razón que asiste al pueblo para reciamente Justicia que desde años atrás se le adeudaba y en el convencimiento de que en paz y armonía la ju ricia llegará a todos los hogares en vez de pasar indiferente ante la puerta de los humildes de los quemas necesitados están de ella. He de advertir empero que esta justicia que se adeuda a los que hasta ahora no Ja han disfrutado no sera en desmedro de ningún otro derecho I timo. Si así fuese seria arbitrariedad y injusticia  No podrá prosperar tampoco el espíritu de venganza no lo ampararán las encarnaciones del poder soberano del pueblo no debe recurrir se a la venganza para resarcirse de lo que se ha sufrido por injusticia. La recta aplicación de Ya Norma justa ha de bastar para reparar el derecho desconocido o lesionado. Pero no deberá haber lenidad para los desconocimientos del de roche en que incurra cualquier jerarquía del Estado el espíritu del pueblo velará implara clemente para que nadie pueda escurridero entre las mallas del derecho con igual tesón que para evitar alteraciones de la paz y del orden social. Unicamente así será posible mantener la maravillosa realidad que vivimos esa mara vellosa realidad que asombra al mundo entero viendo avanzaran por la senda abierta por la revolución los trabajadores argentinos al a paro del pabellón nacional enardecidos por las estrofas del himno patrio y flanqueados por los dos grandes anhelos nacionales justicia social soberanía Fuerzas desnacionalizadas y desnacionalizado ras intentar seducir la disociación entre hermanos. Quizá no les hubiera sido difícil lo garlo si el pueblo no hubiese presentido ya la inminencia de la reforma social. Por fortuna llegase a tiempo de evitar la disolución del Es  lado gracias a la presencialmente de las masas representadas por los ampliamos sectores ms mayoritarios de esta Honorable Asamblea. Y las representaciones restantes con la experiencia enriquecida con tan elocuente expresión de la voluntad popular espero que habrán de sumar su colaboración a las desmoralizaciones que se avecinan para colocar a nuestra patria a la par de las más justas y que ejercerán su labor fiscalizadora para mantener el difícil equilibrio entre quienes no acierten a refrenar los caballos de la victoria y loquesco no quieran o sepan aprender en la escuela de la adversidad del   esplendoroso pronunciamiento del pueblo me autoriza a pedir y me mueve a esperar la colaboración de todos. La pido sinceridad y la humildad compatibles con la dignidad con que un gobernante puede pedir para el bien de la Nación. No me guían intenciones ocultas no hay ni jamás ha existido doblez en mis pala brasa nada desvía la trayectoria de mis convicciones. Llamo a todos al trabajo que la patria tiene derecho esperar de cada uno. Quienes quieran oír fue oigan quienes quieran seguir que sigan. Mi empresa es alta. y clara mi divisa mi causa es la causa del pueblo Guaimia  es la bandera de la patria  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Después del paréntesis revolucionario cuyo fallo pronunciará la historia entramos hoy defiar intuitivamente por el camino de la normalidad op lítica.  No creo que sea necesario. hacer definiciones de orden estrictamente políticamente todo está mi respeto a la Constitución por cuyo estable cimiento empeñé mi honor y mi palabra el día que ocupé la cartera de Guerra y luego al ha creme cargo de la vicepresidencia. No creo que haya incurrido en A haya eludido re curso alguno para lograr cuanto a mi alcance estuvo para apresurar el restablecimiento de la normalidad. Los hechos dicen mejor de lo que vi podría expresar que la fórmula de mi gobierno se concreta así en lo interno respeto absoluto a la esencia de Nuestra tradición y nuestras instituciones elevación progresiva de la cultura en todos sus aspectos y mejoramiento económico de todos los habitantes en lo oxte Rioloro mantenimiento inquebrantable firme e in transigente de nuestra soberanía y cumplimiento to sincero de nuestros compromisos internacional salen aplausos a   Me encuentro ahora en el momento más tras endentar y mas grave que puede pesar sobre un hombre. También en el más honroso porque para un argentino no puede existir ningún oh nro mes grande que el de verse elevado por la voluntad de una mayoría de ciudadanos a la presidencia de esta gran Nación sucediendo en. ella a muchos ilustres próceres cuya actuación mereció el respeto de propios y de extraplano y cuyo recuerdo ha de gravitar sobre mi pe salsamento y sobre mi conciencia y ha de inspirar no pocos de mis actos.  El momento de la lucha ha pasado para mi porque soy y me siento el presidente de todos los argentinos de mis amigos y de mis advera osario de quienes me han acampanado y de quienes me han combatido de quiescente han seguido de corazón y de quienes me hazaña seguido por un azar circunstancial de aquellos grupos que se encuentran representados por las mayo rías de las Cámaras y de las que lo están por la minoría También de loquesco por Causas que no me corresponde examinar quedaron sin re presentación parlamentaria. a a Al ocupar la primera magistratura de la Re publica quedan borradas las injusticias de que he sido objeto y los agravios que se me hayan podido inferir. seise De voluminoso Tadía de mi mente y de mi corazón han pesada revido las pasiones combativas y sólo pido a Dios que me conceda la serenidad que requise ten las actos de gobierno. Por ello creo R derecho a recabar de todos que juerguistas actos y los de mi gobierno con igual imparcial liad En definitiva no aspiro a otra cosa sino al reconocimiento público va obtenido electo ruralmente de que en todo momento con paso firme y desoyendo a menudo capciosos cantos de sirena encaminé al país hacia el completo res table cimiento de nuestras normas institucional les democráticas y de que mi labor pretérita y mi labor futura se ha inspirado y se ha de inspirar en la defensa del bien público. Si con sigo esto remedare por suficientemente comen soda de las amarguras de las heridas de los desgarrones que todo hombre público va dejando. a través de su vida en las zarzas del camino. Y no creáis que por ello guarde rencor porque al igual que un insigne ingenio de nuestra Amé rica Si una espina me hiere la aparto del ca mino pero no la aborrezco  La objetividad de mi posición para con todos y cada uno de los. ciudadanos y de los par todos politicastro no ha de representar un ob báculo para que mi gobierno se oriente en el sentido de mis antecedentes. Hacer otra cosa sería traicionar a la mayoría de los electores. En los regímenes republicanos de tipo presidencia lista inversamente a lo que suceden otros el presidente no es un mero poder moderador sino que desempeña el propio Poder Ejecutivo de la Nación que ha de ejercer como emanación de la voluntad general. Es decir para ser fiel a  sus antecedentes y ala consagración popular cl presidente de la Nación Argentina ha de llevar a buen término su politicastro orientándola ha ciá el bienestar de todos los argentinos aparejar  A esta idea he de atenerme y ella es la que aparece retejada en las directrices que he de dar a las cuestiones económicas y sociales. Para que nadie se llame a engaño al respecto pongo en manos de la Honorable Asamblea tal como lo hiciera en 1910_el presidente Roque Sáenz Peña el discurso con que en acto popular el 12 de febrero último acepté mi candidatura presidencial. Nada debiera añadir a las palabras pronunciadas en tal oportunidad si no se hubiese tergiversado su sentido hasta hacerlas aparecer como opuestas a las claras autoafirmación fluyen de su natural significado. Las interprete cationes caprichosas si se divulgan y si son aceptadas por ligereza en el juicio o por des conocimiento de la verdad de mis palabras pueden ocasionar perjuicios catastróficos al país. El desconocimiento de verdadero o las dudas y desconfianzas que se siembren acerca del por venir onomástico pueden ser un factor de des equilibrio político interno e internacional. A pesar de que al respecto he hablado muy clan me atengo a las afirmaciones de me discurso al inaugurar el Consejo Nacional de Posguerra y al del 12 de febrero del año actual a que me acabo de referir estimo necesario desvena ver dudas y recelos que aun se ciernen sobre algunos sectores de nuestra economía.  Desconsentir desandar el camino recorrido por la revolución en punto a reivindicaciones de los trabajadores asparas pelendengue por el contrario será proseguida la ruta del mejo amiento social de todos los habitantes de nuestra patria. Pero tampoco podrá limitarse la libre iniciativa individual y la libre actuación del ca Pital privado siempre que la primera respete la libertad de los demás y el capital no pretenda erigirse en instrumento de dominación enconó mica. Mantener estos principios qui vale a solver por los fueros constitucionales que habían ido mancillados por los verdaderos ene mogos de la patria.  El periodo de prueba que acabamos de gran arquear destacó la verdadera magnitud de ciertas deficiencias de nuestra estructura económica cuya corrección debe ser encarada sin improviso sanciones ni dilaciones huyendo además desuna naturalización que podría poner a las fuerzas económicas en peligro de ser asfixiadas. No de vemos olvidar que el flanco más vulnerable de nuestro país es su dependencia del exterior en orden a ciertos aprovisionamientos industriales por cuyo motivo sinamay entorpecer su importa ció ni gravar pesadamente al consumidor es indispensable abordar resueltamente la uta libación de todos nuestros recursos naturales  Es imperativo del deber que me asigna 14 Constitución de promover el bienestar general implica ante todo construir y manteniente buen orden una sana estructura social y económica Los recursos naturales constituyen los cimientos de esa estructura. Su aprovechamiento requiere estimular la producción. De ahí que haya pro pulsado la industrialización del país. Ahora que no debe darse un exageradamente a este pro pósito Para lograr una industrialización ase cuadrada se determinarán las actividades que re quieren el apoyo del Estado por la vital impr rancia que tienen para el país o para contribuir al intercambio mundial con productos elabora dos o semielaborados cuidando de aprovechar todas las posibilidades que permite nuestro pro digo suelo. La consolidación de las actividades básicas agricultura ganadería irá acampo nada de la industrialización conveniente. El rita no de los progresos estará supeditado forzosa mente a posibilidades de utilizar racional mente lose cursos energéticos aun inexplorados  Como corolario de preocupaciones que han encontrado cauce en maduras iniciativas pro picadas por el Consejo Nacional de Posguerra  propulsaré la realización de un programa de  aprovechamientos hidráulicos orgánicamente oc relacionado con el desenvolvimiento económico de cada región país y que enfoque simulá nea e integralmente las distintas necesidades a cuya satisfacción puede contribuir según un ar nacional orden de prioridad. a  Asigno trascendental importancia a diversas iniciativas en preparación que serán sometidas  a vuestra honorabilidad con carácter de urgencia  tendientes a robustecer y perfeccionar hasta el  limite compatible con legítimos intereses la fu tura intervención del poder público en la sol ció de los problemas relativos a la protección y fomento de la industria aprovisionamiento de recursos energéticos incremento de las vial Je comunicación y regulación del transporte. Cien tos aspectos de tales problemas son comunes a los planteados por la mayoría de los grandes servicios públicos industriales cuya prestación ha sido temporalmente delegada en empresas privadas a elementales razones de soberana dignidad e no admiten menoscabo ni reguile ten ser mencionadas la organización y desarrollo de aquellos servicios deben ajustarse fiel y es estrictamente a las directivas y normas impuestas por el pueblo argentino demasiado respetuoso de los derechos ajenos como para admitir Men gua delos propios. a ,) Un cabal sentido de jerarquía informa la aspira ció de recabar para nosotros mismos el pleno comando sobre los resortes de nuestro desenvolver cimiento económico. Haciéndome intérprete de esta aspiración no cejaré hasta verla satisfecha  en la medida y por los medios que en cada casa y momento aconsejen las reales conveniencias del interés nacional.  Reviste singular importancia no dispersar es fuerzo en arbitrios fragmentarios y aislados que pueden entorpecer la consideración a fondo Du estos problemas estrechamente vinculados entre si cardinales para la economía de la Nación  por lo mismo que la preocupación por so lucio  nardos ocupa lugar prominente en nuestro plan de gobierno el Poder Ejecutivo desea para si la prioridad de iniciativa a En esto como en todo daré siempre mas mi importancia a las realizaciones practicas inmediatas que a las discusiones bizantinas sobre la esture tura de los organismos que tengan confiada o deba confiárselas la tarea ejecutiva. Más que haberíos proyectistas necesitamos decididos realiza adores  Dudo mucho que puedan quedar sombras a la claridad de mi exposición si alguien sigue envuelto en ellas sera que tiene interés en no verlas disipadas. Hablo claro y para quienes sepan apreciar la pureza de mis intenciones. a El incesante progreso de la Nación demanda Nevar a la esfera de las realizaciones nuevos principios de orden jurídico administrativo técnico y económico. La necesidad de estas real raciones no debe confundirse con el afán de in novar caprichosamente o edificar nuevas estructura rulas por el simple place de crear organismos inútiles o establecer instituciones superfluas. Los nuevos hechos sociales políticos y enconó micos exigen una plasmación concreta en el campo de las realizaciones pero debo advertir que considero perjudicial avanzar un solo paso sin que esté bien cimentá anterior. Estoy convencido de que nada perjudica tanto los xi miento de la vida económica como los cambios bruscos en la legislación porque impiden forma lar las previsiones que acrecientan los estímulos y espolean la voluntad individual.  La adaptación de principios revolucionarios al cuerpo nacional de leyes deberá hacerse pu tasadamente a su tiempo y sazón si se quiere lograr la máxima estabilidad en la conducción de la nave del Estado. La política agraria se puede resumir en este  concepto reiteradamente he expuesto la tierra no debe ser un bien de renta sino un bien de trabajo preterís porque sólo así podrá justificarse moralmente que un elemento de la naturaleza que no ha creado el hombre pueda someterse a la propiciación Particular.  babeara 5p8f) El trabajo todo lo dignifica y convierte en aceptables costumbres y normas jurídicas que le otro modo resultarían abusivas. Para censo Sur esa finalidad que no puede ser abordada de pozole miso escandalosamente se ha de procurar  los organismo y el Estado den tierra a todos  aquellos que la quieran trabajar para que ase mas ningún hijo de cha carero se vea obligado a desertar de los campos huyendo de la miseria y dejándose captar por las luces engañosas de las ciudades donde la lucha es áspera y a veces sin las compensaciones espirituales que proporciona la labor ruda pero fresca y sana del campesino cuando su trabajo no esta dome todo a un salario misar o a una producción insuficiente. aplausos La tierra que proponer cieno el Estado debe ser tierra barata esto as ajustada a su valor productivo y ño a un valor inflado por una especulación determinada por la puja incesante de las muchedumbre expolia das siempre dispuestas a sacrificar acondiciono sen de vida propias y de los suyos tan el afán de encontrar una chacra donde levantar su tan cho. Sólo así podremos hacer de nuestra agricultor tura una industria estable y convertir nuestro campo en un mundo pleno de fe ferry optimismo. Aumentar el número de los propietarios es el camino mejor para aumentar el número de los satisfechos Y conste bien que no es éste el no mentó de tratar el arduo problema de los latifundio dios y de los minifundios Me limito a sentar el principio que ha de inspirar mi actuación de que la tierra ha de ser instrumento de trabajo  y no de renta.  Deseo asimismo exponer mi íntimo pensá miento con respecto a las normas de gobierno  que fa mi juicio constituyen el coran denomina  mador de todas las ideologías y de todos los me todos de gobierno.  Ante todo manifiesto mi fervoroso deseo de impedir las corruptelas administrativas regalare 00) y exigir estricta honradez en la gestión de los negocios públicos Para lograrlo habré de obtener de mis colaboradores en la función eje cautiva desde los más altos hasta los más no destosa una corrección que sirva de ejemplo a los ciudadanos. Para ello encarezco a todos. y especialmente a los legisladores observen y denuncien sin apasionamientos partidistas y con clara noción de responsabilidad cuantas transgresiones a la ética adviertan en la conduce ta de los funcionarios prestándome así la más estimable de las colaboraciones. aplauso a Por mi parte declaro que estoy dispuesto perseguir hasta el limite máximo que permitan mis atrio luciones presidenciales y a denunciar ante la opinión pública donde ellas no alcancen toda falta comprobada que en ese orden de cosas. llegue a mu conocimiento cualquiera que sea el poder destallado en que aparezca cometida. Quiero que mi gobierno sea por así decir escuela de ética política y administra vita que trascienda a la conducta de los partidos políticos. Con tal intensidad deseo esta desmoralización de las costumbres políticas que subiente considero debemos esforzarnos en mantener la confianza  popular por el acierto que siempre acompañe a nuestra obra de gobierno no vacilo un solo instante cm afirmar mi convencimiento de que sería preferible ver el poder en manos de unes tris  adversarios que incurrir nosotros en cual quier claudicar  Las fuerzas cívicas que me han acompañado en esta hora de emancipación ciudadana en frenan la prueba decisiva que el ejercicio del gobierno comporta Esta transitoria jornada eslabón de historia no es coyunda apremiar nenias ilegitimas sino fuente de obligaciones ineludibles cuyo cumplimiento será prenda da responsabilidad y jerarquía  Para que el movimiento de opinión triunfan te sea exponente de las aspiraciones del pueblo argentino para que nuestra obra sea fecunda en grandes construcciones nacionales debemos afianzar firmemente Os postulados morales de purra nuestra mira de flaquezas y pesimismo e irradiar la acción significadora de nuestra propia integridad.   El ideal democrático de nuestra Carta Un lamentad descansa en el respeto a las divergen ciás ideológicas y doctrinarias mientras ellas se inspiren en ideales y deberes profundaren te argentinos. Aspiramos a que cuantos nos combatieron en el llano animados por la mis ms entereza y fortaleza moral que constituyen nuestra fuerza coadyuven a ennoblecer la con tienda politicastro transformándola en construí vito factoraje unidad en cohesión de rascacio sen para bien de la patria y dignificación de las costumbres políticas Cuanto más nos caer quemo a esta meta de perfección más cerca nos encontraremos del corazón de nuestro pué bol y más firmes serrallos cimientos sobre los que debe edificarse la obra común. despulsar  He tenido ocasión de decir y ahora lo peri to con más convencimiento que el Parlamento es el instrumento adecuado para hacer evolutivo clonar el fundamento jurídico mismo del Esta do para influir en la vida misma del país en sus más profundas raíces Pero he de añadir que el Parlamento no es un valor caduco pero que el mayor o menor valor de un Parlamento no es el Parlamento mismo. No es el sistema. Su importancia se mide por el valor de los ohm brea que lo constituyen. Su obra será tanto más valiosa y encumbrada cuanto mejores sean los hombres que ostenten la representación popular.  En la vida política como en is sima vida de la sociedad serán mejores o profes las instituí cienos según sean los hombres que las integren  El momento actual del mundo y especialmente te el de nuestra patria exige de cada uno de nosotros que nuestra conducta no translimite a cumplir con nuestro deber sino que sea ejemplo de sacrificio y abnegación. 4 Pareja a la honradez ha de marchar la ecua nimiedad en el gobernante reflejada en mor a la justicia. En lo que a mi hace peloponense espió rita de justicia por encima del Podé Judicial que es requisito indispensable para la prosee rodad de las naciones pero entiendo que la ju noticia además de independiente ha de ser eficaz y que no puede ser eficaz si sus idea y sus con cepos no marchan a compás del sentimiento pu blinco Muchos alaban en los tribu salen de justicia su sentido conservador ente siendo por ello que defienden lo tradicional por el solo hecho de serlo. Lo considero un error pe peligroso tanto porque puede poner en oposición a la justicia con ni sentimiento popular cuento porque a la larga produce un organismo Tarqui losado. Ea justicia en sus doctrinas ha de ser dinámica y no estática. De otro modo se rus tan respetables anhelos populares y se entro pee el desenvolvimiento social con grave rep juicio para las clases obreras. Estas que son naturalmente las menos conservadoras en el ser todo usual de la palabra al ver cómo cié eran los caminos del derecho no tiene as re curso que poner su fe en los procedimientos de  la violencia.   Considero también que es deber primordial de todo gobernante cuidar la cultura de su pué bol como el depósito más preciado que se va transmitiendo de generación en generación No creo que en esta idea básica pueda haber discare pancraciasta pero sí pueden presentarse en los meto dos para su cumplimiento El mío se ha de dir ir tanto en un ansia de profundidad como en un anhelo de extensión y estofo sólo en el ro den de la enseñanza teórica sino también de la práctica tan abandonada hasta el presente. Me parece que ninguna labor puede ofrecer un ca cárter más democrático que la de hacer asique bles los estudios superiores aun alas clases más modestas. Las universidades no han de ser el recinto de los que quieran estudiar o de los que económicamente puedan hacerlo sino de los que lo merezcan por sus dotes intelectuales aunque no puedan económicamente. La ca no el dinero ha de ser la llave que abra a todos los ciudadanos las puertas de la ciencia.  Podría parecer ociosa cualquier alusión a mi propósito de ser un fiel guardador del orden pu blinco La tranquilidad material acompañante la pacificación espiritual son condición indisponen sable para la convivencia como lo es la ley para la organización de la sociedad. El orden fructifica freo no nace de la fuerza sino de la justicia. Antepondré siempre esta virtud a aquella op estadounidense fervientemente que compenetra  dos todos de las excelencias de la paz social y de la tranquilidad pública el período presidencial que hoy se inicia. desconozca los estragos de la violencia. No obstante y sin que se me interprete te como desafiadero amenaza sino para que sirva de sana previsora y cordial advertencia seré inflexible con quienes pretendan desconocer el imperio de la ley o conculcar el orden constitucional. Señores aunque quisiera la emoción que me embarga a to a los representantes diplomáticos acreditados ante nuestro gobierno las brillantes embajadas extraordinarias que han venido a reiterarnos el cariño que nos profesan.  Correspondo a este gesto haciéndoles llegar la gratitud más profunda de un pueblo emociono nado. Que pueblos que han tenido el gentil gesto de hacerse representar ante nosotros en el momento que retomamos la senda constitucional estén seguros de que todos los argentinos lleva remos su recuerdo prendido del corazón Y a los países de nuestra es sepelir lleguen no unción fraterna las expreso sen de los mas dilectos sentimientos que por mandato de la sangre y de la historia mantienen la hermandad latinoamericana. Y a través de mares y fronteras vayan nuestros mejores afea tos a cuantos comprendan nuestro deseoso vivir dignamente y en paz con todos los países.  En un mundo todavía convaleciente de la al tima catástrofe reconforta la aproximación es pi ritual que percibimos. Para los argentinos que hemos hecho de la paz un culto a nuestros héroes vencedor cien batallas nada puede sernos más grato que estrechar los lazos que nos unen al resto de la humanidad. Que nos unan al resto de la humanidad con este fervor místico que  ponemos en mantener los sentimientos que la amistad crea. De este modo nuestro corazón es.  un gran receptáculo de emociones que dispuesto a prodigalidad siente cual ninguno la menor ti breza O amago de defección. Sensible y con aprensivo nuestro pueblo como nuestro corazón sabe mantenerse invulnerable a lay Influencias que bajo cualquier pretexto pretendan atenazar su alma o comprometer su albedrío. Una art adición multicultural viste las acciones rutinarias le. cada día con el doble ropaje de la propia es Cimacio del respeto a nuestros semejantes. De ahí emperifollo pundonor de cumplir la palabra empeñada el gaucho de nuestros campos gura la fidelidad a una promesa y el gobernante argentino sabe hacer honor a la firma puesta el pie de un tratado convenido con otro pué bloc también soberano u ejerce como nos otros mismos merecemos el mayor respeto a la Libertadla sus decisiones. aplauso Cape dato un compromiso ha de ser cumplido leal mente. En este terreno la Argentina puede ha bla bien alto y no seré yo quien quiebre una tradición sino quien la refuerce en la medida de mis posibilidades.  Esta ha sido y seguirá siendo la completísima filosofía que guía nuestras relaciones interna estacional se han de asentar en el respeto de la Argentina hacia todos los demás paisaje pero este respeto ha de ser recíproco. aplauso No cabe admitir de nadie grande o pequeño intromisiones descaradas o encubiertas en usan tos que afecten a nuestra soberanía. aplauso Puedo proclamar con orgullo que en este sentí miento de independencia me he visto acampo nado por la población civil y por las fuerzas armadas que en la custodia de esa soberanía tienen su mayor razón de ser. aplauso  La Argentina ha condensado todo el derecho internacional público en la frase la victoria no otorga derechos Esta frase envuelve el con pecto de que los argentinos defendemos unes tris derechos con el sacrificio de nuestras vidas pero una vez que lo hemos hecho prevalecer no ambicionamos nada de los demás. aplauso  Consecuencia de esta posición espiritual es que siempre hayamos procurado resolver convenció analmente los conflictos existentes o posibles los problemas presentes o futuros. Hemos elegido con plena libertad cual corresponde a un país libre el camino que en el terreno internacional más conveniente era para los intereses patrios pero una vez hecha elección nuestra conducta ha seguido una trayectoria recta. Si la in compren sin ajena o las pasiones descarriadas que se dan en los pueblos como en los individuos han pretendido en alguna ocasión atacarnos Posic clemente por sostener criterio propio y no que ter doblegarnos ante exigencias extrañas op demos hoy afirmar con satisfacción que se ha iniciado la corriente certificatoria y que no ap rasá mucho tiempo sin que todas las gentes re conozcan que ninguna nación nos ha aventajado en el cumplimiento de los deberes que los con premisos contraídos nos imponen dentro de nuestro orden constitucional y legal. aplausos a  Nuestro ferviente deseo sería que para la paz del mundo todas las naciones se ajustasen a los pactos con igual desinterés que nosotros lo hace nos Pero es necesario tener en cuenta que cuan do las decisiones internacionales rebasan el mar oc general de las declaraciones constitucionales los pueblos pueden optar porno convalidar las extra limitaciones en que se haya incurrido o recurrir a la reforma de su Constitución. aplauso Y en este punto delicado donde las nuevas concepciones mundiales sobre la groa ionización política y económica del futuro asen datas en las Actas de Méjico y San Francisco convergen o chocan con el tradicional modo de ser establecido en nuestra Carta Magna ne hesitare de la inteligencia y del patriotismo de vuestra honorabilidad para establecer la de definición certera de lo que mejor convenga a la República. aplauso  SERONES SENADORES SERONES DIPUTADOS  El genio del Gran Capitán de los Andes nos confió el legado irrenunciable e imprescriptible de nuestra nacionalidad independiente pero al queremos ser fieles a nuestros padres y a nos otros mismos no podemos substraer de nuestra sangre y de nuestro espíritu la voz ancestral de los aborígenes que por milenios poblaron nuestra tierra ni el don preciado de la civilización dos veces milenaria que bajo la advocación de la Cruz nos trajeron los caballeros de España. aplauso La fusión de ambas culturas liman do aristas y rectificando perfiles ha dado a unes to pueblo un sentido humano de la vida que si bien puede compararse al clasicismo griego y la tino supera a estos por haber tamizado sus sene ciás con el sortilegio de la redención cristiana. Nuestra civilización no sólo tiene la virtud de ser humanitario porque siente la piedad que merece toda la vida del hombre sino que reúne el mérito de ser humanista porque aprecia los valores morales de la dignidad humana. Por esto unes to pueblo este pueblo hecho como al comen o decencia de altivez y de ternura rehuye tanto la imposición como la cobardía. Desprecia tanto al que le exige sin razón como al que se humilla sin motivo y exalta tanto al que ordena ante la resistencia obstinada de quien se empane en des obedecer deberes esenciales como al que sufre arbitrariedades e injusticias. aplauso Este sentido ponderado del arte de vivir ha dado a nuestro pueblo el fino sentido del arte de fo berran Para ello reserva al hombre las grandes virtudes individuales de la creación artística del perfeccionamiento cultural del cumplimiento de los deberes que le incumben en su esfera privada de acción y en el dominio y manejo de su con ciencia. Por esto la Constitución argentina pro clama intangible el sagrario interior de cada ser humano. Y otorga al pueblo el manejo de la cosa pública por medio de los representantes que el  mismo elige y aun depura su elección cribando en segundo grado la designación del primer ms registrado y de los legisladores senatoriales como para afirmar merecimientos antes de otorgar definitivamente las investiduras  Pueblo que sabe compaginar tan equilibrada mente el empuje individual del hombre que en su imaginación creadora puede arder en bus versiones del orden aceptador con la inercia que las colectividades saben oponer a las improviso sanciones de la fantasía puede afrontar la más grave crisis sin que pierda la serenidad salva dora que se necesita en el momento decisivo.   Esta serenidad salvadora necesitamos en esta lora trascendental. Esta serenidad salvadora nos dirá a nosotros dirá a todo nuestro pueblo dirá a todos los pueblos del mundo que la Argentina es una tierra de paz que tiene el corazón y los brazos abiertos a todos los hombres de buena voluntad que sepan respetar a su Dios sus nis institucional sus leyes y su modo de ser. prolonga dos aplausos en las bancas y en las garrulería  Sr. Presidente Baviácora a Queda levantada la sesión de Asamblea.  a  eran las 13 y 50. 