SERONES SENADORES SERONES DIPUTADOS  De nuevo siento la satisfacción de hallarme ante vuestra honorabilidad para dar cumplí miento al precepto constitucional de apertura de las sesiones ordinarias del Honorable Con freso 42% te  Hasta el presente siempre que me ha cabido el honor de hablar en este recinto ha sido para exponer doctrinas principios de gobierno pal sen de trabajo con la decisión que inspira el convencimiento la firme voluntad de ejecutarlos y la esperanza de poderlos llevar a término.  Estamos ahora en el momento de las realiza cienos  Nos hallamos después de transcurridos once meses de mi gobierno a la par que un período de sesiones ordinarias otro de prórroga y otro de sesiones extraordinarias de este Congreso iniciando el acto en el que por mandato de la Constitución debo exponer la labor de mi fo cierno durante ese lapso que sin llegar al año representa ya para mi y para los ministros y secretarios de Estado una gran responsabilidad ante vuestra honorabilidad ante el pueblo ar entino y ante la historia.  El Honorable Congreso ha de juzgar cómo se ha iniciado el cumplimiento de las promesas que hice al pueblo cómo el Poder Ejecutivo ha realizado el cometido que le correspondía en ese período y cómo se han encarado las preví sones del gobierno que reiteradamente he ex puesto a vuestra honorabilidad y al país.  Por primera vez un presidente de la Nación expuso al Honorable Congreso un plan general de realizaciones que comprendía todo el término de su mandato proyectándose en los tiempos venideros. Por primera vez un presidente de la Nación después de consagrado en el país el día 19 de mayo como día del trabajo y en ese mis no día de los trabajadores se presenta ante vuestra honorabilidad para dar cuenta de la iniciación de una labor excepcional y demostrar que no fueron vanas palabras las pronunciadas anteriormente y en qué forma se han comen zafo las primeras realizaciones de tan vasta concepción. Creo que hemos cumplido y que seguiremos cumpliendo con la ayuda de Dios.  Si así lo aprecia vuestra honorabilidad apelo de nuevo a vuestro espíritu de colaboración. Si por el contrario vuestra opinión es de que no hemos cumplido y de que podríamos haber he cho más o con mejor acierto sin intentar rebatir esa opinión y sin alegar siquiera que once meses es muy poco tiempo para romper totalmente todas las trabas y corruptelas que nos ahogaban y que aun en parte nos anulan vuestra opinión nos servirá de acicate para desdoblar nuestro esfuerzo y para llevar a buen término un pro pósito que sólo persigue el engrandecimiento de la patria el bienestar de cuantos habitan en ella y el total respeto a que es acreedora en el concierto universal. aplausos a  Debo repetir a vuestra honorabilidad en este solemne momento que toda la orientación que he querido dar a la obra de mi gobierno todo el impulso ya sea en el orden político en el social o en el económico y financiero se basa  en un solo fundamento en una sola concepción. Ella es satisfacer el ansia de redención del pué bol argentino que quiso la Providencia que yo supiera comprender y recoger para hacer de ella guion que inspirara todos mis actos desde que en la Secretaría de Trabajo y Previsión rompí mis primeras lanzas en favor de una sis atribución más equitativa de las riquezas contra toda suerte de egoísmo y contra toda clase de privilegios y rebeldías. aplauso  Me complace reiterar hoy esta manifestación por coincidir la inauguración de un nuevo pe periodo en el que tanto el Poder Ejecutivo como el Legislativo sólo tendrán por norma esa ansia de redención con el día del trabajo por el nexo indudable que en mi mente une esos dos con concepto legislación y bien del pueblo.  Es en mi tan firme esa convicción y tan fuer te mi propósito que estoy pronto a abandonar todo proyecto por atrayente que sea si no tiene como fin próximo o remoto el mejoramiento social o que no sea un medio para llegar a él.  En eso he de ser irreducible durante todo mi mandato sin otra idea que la de que el pueblo ese pueblo que tan espontáneamente despertó su conciencia ciudadana sea realmente y por con peto libre y de que una vez para siempre haya llegado para él la redención de toda esclavitud moral y económica. prolongados aplauso  Creo que es mi deber antes de entrar en el estudio de temas concretos de la actuación del Poder Ejecutivo dedicar unas palabras no de Aisladas porque Considero que existen otros problemas a los que debo dedicar mayor aten sicionio al aspecto político de mi actuación y ello más que para ratificar un ideario expuesto en múltiples ocasiones para proclamar ante el Honorable Congreso y ante la opinión pública mi fe en las instituciones republicanas de mi patria y mi respeto a todas las ideas y a su ex posición pública aunque a veces no representan la manifestación de luchas leales sino mera ex cohibición de bajas pasiones. Si no hubiese man tenido ese respeto con exageración no se habría producido el espectáculo de una prensa diste mágicamente destinada a la difamación y a la injuria que ni siquiera se detiene en su campaña ante el respeto de la vida intima de los cuidada nos sea cualquiera la posición que ocupen. prolongados aplauso No me preocupa en lo que a mi persona se refiere ya que la legitimo dad de mi mandato y la adhesión popular de que me. veo rodeado me ponen a cubierto de esa cal se de agresiones válidas sólo frente a los ohm brea débiles. Pero me inquieta más el constante intento de ciertos periódicos de llevar el des prestigio a nuestras instituciones democracia éticas de modo principal al Honorable Congreso y a los indigenismos miembros que secundan la política del gobierno.  Sin embargo para cohibir los excesos nunca ciados ni siquiera he agotado hasta ahora los resortes que la ley pone en manos de la auto rodad No haré dejación de ellos cuando con si edre que a tal cosa me obliga el prestigio del poder publico. Pero nadie podrá decir que el Poder Ejecutivo ha perdido su serenidad frente al ataque. muy Bien  Rué va en mi discurso de 12 de febrero del año pasado. pronunciado en un acto popular con motivo de la proclamación de mi cándida tura cuando afirmé que para alcanzar la alta finalidad del bienestar social y de la plena so riberana nacional no utilizaría nunca otros me dios que aquellos que otorgan la Constitución y las leyes justas que poseíamos o que los irga nos legislativos naturales otorgasen en el fu ruto En este sentido he procedido siempre sin la mínima vacilación. Me interesa que conste bien para desmentir campañas tendenciosas y mal intencionadas. Así en el mensaje leído ante vuestra honorabilidad al prestar juramento ve 4 de junio del pasado año hube de decir que mi respeto a la Constitución se probó en mi afán de acelerar el restablecimiento de la normal dad institucional y mis palabras fueron más aya cuando señal repitiendo anteriores con concepto que el Parlamento es el instrumento ase ciado para hacer evolucionar el fundamento jurídico mismo del Estado y para influir en la vida del país en sus más profundas raíces No eran éstas vanas palabras antes bien. represen batan un convencimiento que he probado con mis actos en forma tan concluyente que me permite afirmar que nunca con anterioridad. presidente alguno puso igual grado de confían za en el Honorable Congreso. prolongados aplauso Es más cómodo para el Poder Eje cautivo funcionar con unas Cámaras en receso . que con unas Cámaras actuantes sobre toda cuando la pasión política no siempre se produce en términos de ecuanimidad. Tengo a orgullo señalar que he mantenido al Congreso en ca actividad permanente desde el día mismo en que asumí el mando. Incluso la fecha en que reanuda damos hoy el período de sesiones ordinarias. confirma cuanto vengo diciendo. aplausos a  El artículo 55 de la Constitución dice litera mente que ambas Cámaras se reunirán en se sones ordinarias todos los años desde el 19 de mayo hasta el 30 de septiembre Basta una in interpretación gramatical para comprender que las Cámaras han de permanecer abiertas desde e 19 de mayo hasta el 30 de septiembre.  A partir del año 1854 el Congreso sólo en tres ocasiones ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 55 de la Constitución empezando a trabajar en la fecha obligada. Si del retraso es culpable el propio Congreso se deducirá la falta de interés en el trabajo de las anteriores C maras y si la culpa era atribuible a los ore residente se advertirá también el poco interés que tenían en cumplir la Constitución y en mantener funcionando el organismo más tupi cementa representativo del sistema demorá cito parlamentario.  Coteje se esa situación con la actual en que el Congreso inicia sus sesiones ordinarias el día mismo que marca la Constitución empalmando las con el periodo de sesiones extraordinarias y se advertirá la diferencia existente. Práctica mente el Congreso ha funcionado ininterrumpido pida mente desde que se constituyó a raíz de las elecciones hasta la fecha y aun puede asegurarse que hasta más allá de la fecha par que es evidente que habrá de agotar con res pecto a la Constitución el periodo ordinario venced ero el 30 de septiembre.  Esos son los hechos que por cierto tienen muy distinto y muy superior valor que las palabras. Ténganlos presentes quienes se con placen en desacreditar unas cámaras que están dando tan señalado ejemplo de asiduidad op sensiblemente animados esos críticos por la cit constancia de que una parte considerable de los componentes de las mismas la mayoría de la mayorista esta integrada por trabaja dores humildes a veces procedentes de la clase obrera. En esto que separativa desatar e des precio y para dar rienda suelta a la ironía de quienes en la vida por hallarse bien instalados acaparaban el gobierno de la Nación se en cuenta mi mayor satisfacción y mi mayor ro grullo prolongados aplauso La Nación no es patrimonio de lusa doctos ni menos de los adinerados sino que está formada por todos. Por los ricos y por los pobres por los cultos y por los ignorantes. Entre todos se forma la vida diaria. Sin la ciencia y sin la inteligencia es verdad que llevaríamos una existencia primo tova pero no es menos cierto que sin el es fuer o muscular sin la habilidad manual la cien ciá y la inteligencia no encontrarían o tendrían muy limitado el campo de sus actividades. La cultura de los trabajadores modestos podrá ser deficiente pero ellos conocen mejor que nadie las necesidades y los problemas de los núcleos más débiles. Su experiencia suple las deficiencias de su preparación y su labor legos altiva por ajustada a las realidades puede ser más útil que la de los meros teorizantes que la de quienes de buena fe viven en un mundo ficticio que la de quienes enceguecidos por su dinero creen que sólo son elementos dignos de consideración los que gastan o dila pidan por encima de tantos pesos al año y que quienes no alcanzan ese nivel sólo son populacho despreciable que la de quienes hao ar se asustan de que hablemos de descamisa adosado Olvidando que fueron ellos los que por su egotismo dejaron a los obreros en camisa prolongados aplauso que la de quienes hao ar se acuerdan de llamar trabajadores dignos a los mismos obreros que despreciaron y ex potaron  Permitidor señores senadores y señores di diputado que como expansión de mi espíritu me aparte un momento de la seca narración de los hechos para cantar las excelencias de esta Cámara sin precedentes en la historia argén tina porque en ella aparecen unidos los di ver sos elementos que constituyen nuestra sociedad. No ha de ser pues sorprendente que con tan completa composición el resultado al final de las tareas sea francamente satisfactorio. Estoy bien cierto de que cuando se haga el cómputo de Ja labor con un sentido comparativo se advertirá que la cantidad y la calidad de la misma es muy superior a la llevada a efecto por anteriores Congresos.  Después de tomar posesión del cargo no pasó mucho tiempo sin que el Poder Ejecutivo realizase gracias a estudios anteriormente rea liados y al material acumulado uno de sus mayores empeños y fue así como pudo el día 21 de octubre del pasado año exponer ante vuestra honorabilidad todo un plan de gobierno no para los años 19471951.  El estudio y preparación del mismo llevado a término con la eficiente colaboración de la Secretaría Técnica de la Presidencia fue con secuencia de los postulados sentados en mis anteriores discursos y de la actuación del Con dejo Nacional de Posguerra que presidí como vicepresidente de la Nación.  El texto del plan con sus gráficos ya divulga goda y conocido plasmó en la presentación de 27 proyectos de ley con sus respectivos ante cedentes explicativos.  Siendo ya del dominio público ha sido ob jetad de profusos estudios análisis conferencias y criticas en el país y sobrepasando el ámbito de nuestras fronteras no ha habido nación ni medio importante de difusión que no le haya dedicado atención preferente.  Repitiendo conceptos ya vertidos por mí en aquella memorable reunión del 21 de octubre afirmo ahora que ese plan es la exposición rea aplazable de los postulados de la revolución nació nalga que su primordial finalidad es de orden social y si hay todavía quien duda de nuestra  intención que no comprenda o que no quiera a comprender que la consulta a su conciencia le infunda el respeto que el bien del pueblo me rece y al que nuestra labor es acreedora. De la ejecución del plan hago un compromiso de honor y de patriotismo. La ejecución del plan consto tulle la esencia de la existencia del propio fo cierno e  El contenido de los proyectos de ley incluidos en el plan de gobierno es sobradamente cono codo por el Honorable Congreso sancionados va algunos de ellos por ambas Cámaras y pe dientes de sanción los más debe esperar el Poder Ejecutivo su aprobación total para es estructurar mediante la coordinación necesaria la ejecución del plan de gobierno.  Empeño complementario del que representa el plan de gobierno fue para el Poder Ejecutivo la confección de los censos y estadísticas indos pensables para el normal desenvolvimiento de. las actividades del Estado tanto más necesarios cuanto que el censo general estaba sin realizar desde el año 1914.  Las elaboraciones estadísticas y censales con titulen un elemento indispensable para la ro organización del Estado moderno y para el en grande cimiento de la Nación. Así lo expresé en mi discurso del 26 de junio y meses después hube de insistir en el tema ante los señores senadores y diputados al mismo tiempo que comprometía mi palabra en el sentido de que no pasarían muchos meses sin que la Argentina contase con los censos y las estadísticas Reque rudos para la efectividad de la labor del fo cierno  En este sentido todos los optimismos han que dado superados merced a nuestra decidida vi untad permitirme esta expresión que puede parecer vanidosa aun no siendo y gracias también al celo y a la competencia con que han actuado mis colaboradores directos e indirectos que han intervenido en estas cuestiones.  No vacilo en mostrar ante vuestra honoraba liad no ya mi satisfacción sino mi orgullo mi legitimo orgullo al poder exponer ante el Con freso de la Nación que a los once meses de eje vicio del poder he realizado lo que en 33 años no hicieron mis antecesores. prolongados aplauso soso Quede cada cual con su responsabilidad. Por mi parte considero que el solo hecho de que estén ya levantados los censos de la idus triar del comercio de los transportes y de las  comunicaciones en todo el país y de que los  censos de población vivienda edificación y agropecuario se hayan realizado ya en los Cerri torios del Sur vayan a quedar levantados en el resto del país antes de muy pocos días rep time decir que estos meses no han sido perdidos en la labor del gobierno.  Para la eficaz organización de las labores censales y estadística fue necesario dar a los  organismos existentes un sentido de unificación y una nueva estructura que fusionara en un solo organismo y bajo una sola técnica las distintas oficinas de estadísticas que funciona van dispares y sin coordinación en los diferentes departamentos cristalizando ese propósito en el decreto del 14 de agosto dé 1946 que somete todas las funciones estadísticas y censales a la Dirección Nacional de Estadística y Censos bajo la jurisdicción del Consejo de Defensa N nacional y la función coordinadora del secretario técnico de la presidencia.  Es así como el VI Censo Nacional se está llevando a término y si el éxito obtenido en el relevamiento del Censo Comercial e Industrial se repite en el censo de población cuya intensa labor preparatoria permitirá dejarlo realizado el día 12 del corriente mes podremos asegurar  que sabremos ciertamente cuántos somos y qui sen somos a  La eficacia en las actividades de la administra ración pública constituyó un anhelo expresado con reiteración ante el Honorable Congreso. Por eso he cuidado de resolver dos puntos esencia les el tecnicismo de la función y la garantía de Inés ciudadanos frente a las posibles extra mutaciones del Poder Ejecutivo cuando actúa en uso de facultades regladas. A lo primero ja encaminado el decreto 12.351 del año 1946 es talleciendo el Estatuto del Servicio Penitencia rio y el proyecto de ley hoy convertido en ley de creación del Cuerpo de Abogados del Estado y a lo segundo la implantación de la Jurisdicción administrativamente que sólo espera para ser una realidad la aprobación por ambas Cámaras del proyecto de ley oportuna mente presentado.  Las autonomías provinciales han sido in negramente respetadas pues no se ha hecho ninguna intervención de carácter amplio. La provincia de Catamarca ha sido la única ínter venida al solo efecto de garantizar el legal funcionamiento de su Poder Ejecutivo. Por crie to que ha sido una de las intervenciones mas cortas que registra la historia institucional de nuestro país pues en el término de tres días se puso en posesión de la gobernación a su lego timo titular y se dejaron sin efecto las medidas que impedían el funcionamiento del Poder Le legislativo disuelto por decreto.  San Juan la ciudad mártir que un aciago día quedara sumida en la destrucción y el dolor fue preferentemente atendida cumpliéndose así un deber de fraternidad y de patriotismo  Para llevar a cabo la obra necesaria y alentar el espíritu laborioso y renovador de sus cuida danos se creó un departamento que planificó la total reconstrucción de la ciudad mientras se instituía un nuevo sistema hipotecario como alivio a la situación económica de los damnifica codas Mediante ese organismo y el que le su  cedió con el nombre de Consejo de Reconstruí ció de San Juan los técnicos llegaron a una total planificación sin olvidar detalles de urna ionización de construcciones públicas y particular lares de higiene vías de comunicación y dota ció de todos los servicios necesarios Luego el Estado otorgó 10.000.000 de pesos mensuales a la provincia para que desarrollara su acción auto noma y estatal y juntamente con las cuantiosas inversiones acordadas anteriormente por la N ció y el producto de la suscripción nacional pueden llevarse a cabo esos proyectos ya en vías de realización que convertirán a la desga ciada ciudad. en una de las urbes más bellas del país  a Dentro del campo de los derechos políticos de los ciudadanos la legislación electoral consto Tuy en lo que se refiere a la acción del gobierno otra de sus realizaciones. En mi mensaje al Honorable Congreso señalé que era indispón sable como acto de justicia conceder los edre Chos de sufragio a la mujer y a los suboficiales de las fuerzas armadas. aplauso No habían pasado muchos meses sin que el gobierno rime siete a la consideración del Honorable Congreso sendos proyectos de ley.  Otro hecho que no se puede silenciar en costa síntesis expositiva es el envío de una misión para instalar un nuevo observatorio meteorológico Buco en la Antártida y por el propio ministerio se colaboró eficientemente en los estudios que juntamente con los realizados por el Ministerio de Relaciones Exteriores debían llevar a la de aclaración de los derechos argentinos sobre su plataforma continental y el continente Antártida cito aplausos a  Regresada ya la expedición que ha sido coma añada en espíritu por todos los ciudadanos argentinos espera el Poder Ejecutivo que en breve esos derechos inalienables se traducirán en la soberanía argentina sobre todas las tierras que en justicia le pertenecen.  Por mediación del Ministerio del Interior el Poder Ejecutivo dando la importancia debida a las comunicaciones en general y especialmente a la radiodifusión incorporó a Correos y Tele comunicaciones la antigua Dirección General de Radiodifusión y contemplando también el mejo amiento del personal hoy tiene dicho ministerio en estudio una nueva organización nacional de los servicios telegráficos y de comunicaciones y difusión por medio de la radio.  En el orden también de las comunicaciones el Ministerio del Interior estableció nuevamente las comunicaciones postales con Alemania y ar dio telefónicas y telefónicas con la Unión Novié cita y con Italia intensificando el servicio ya existente con los demás países.  La Policía Federal tanto en su función es pacifica como en su organización administra ti va fue atendida especialmente para que en todo momento su actuación se halle a la altura que le corresponde.  Este organismo cuyo carácter federal le da un amplio campo de acción dentro de las fin cienos especificas de policía lleva ya más de 8 años de vida eficaz para los intereses nació únales con el cumplimiento de su misión de con reservación del orden en el doble aspecto de la represión y la prevención delito.  La institución ejerce una eficiente vigilancia de las fronteras colabora grandemente en el progreso social de las zonas en que se establece y mediante sus servicios auxiliares de sanidad equipo caminero medios de comunicación et. e tetera aporta ingentes beneficios de bien pública oc Su estructuración prosigue con el pernee accionamiento gradual de sus cuadros y medios de acción a  De conformidad a las disposiciones de la ley 12.913 esta institución se ha hecho cargo de las funciones de policial fluvial y aduanera incoe pirando servicios que anteriormente desempeñe bañan Prefectura General Marítima y Dirección de Aduanas.  Los problemas que afectan a los territorios nacionales serán por fin encarados de manera efectiva por el gobierno nacional. Las previsto sen contenidas en el plan desgobierno 19475] concuerdan con el criterio anticipado al Hobo ralbe Congreso al inaugurar el periodo de se sones de 1946, y en tal sentido se hallan ase lanados los estudios tendientes a formular los planes de obras públicas educación higiene y asistencia social.  Además de las previsiones del plan quique nalga vuestra honorabilidad ha votado para to mentó de los territorios a solicitud del Poder Ejecutivo un fondo de 22.000.000 de pesos cuya inversión permitirá mejorar sensiblemente los servicios oficiales.  No hay para qué decir que los problemas re altivos a la administración de justicia han oc apdo y ocupan en el pensamiento y en la ca actuación del gobierno un lugar preferente. La justicia suprema garantía de los ciudadanos ha de Menar sus fines con completa dignidad Cierto que en el juego de los poderes ha de te ne completa independencia. Pero bien ente sido que esa independencia no ha de referirse tan sólo a su relación con los otros organismos del Estado sino también a sus relaciones con los demás elementos de la sociedad. A lograr ese fin van encaminados algunos de los proyecto tos de ley que figuran en el plan quinquenal y no vacilo en afirmar que sin merma del res peto debido a los jueces nuestra justicia será deficiente mientras no pierda su estructura de clase y mientras su función no se haga incoa partible con toda otra actividad incluso la do vente aplausos prolongador Mientras el ms registrado judicial alterne en los claustros uní universitarios con otros profesores que son a su vez abogados en ejercicio no podrá existir una confianza plena. Cuanto más delicado sea un ministerio social más apartado debe estar de toda sombra de sospecha.  En otro aspecto el Poder Ejecutivo ha cui dado de dar un paso que considero trascender dental en la vida de la Nación. Me refiero al proyecto de ley que organiza la jurisdicción contencioso administrativa Es muy fácil a todo el mundo hablar de democracia de libertad y ce respeto a los derechos individuales. Seguir esas normas resulta más incómodo a los fo bergantes Por mi parte procuro hacer lo con triario manosear menos esos conceptos y crac citarlos más. aplauso Así se explica que mientras mis predecesores próximos o remotos no se hayan preocupado de poner cortapisas al posible abuso o al posible error del Poder Eje  cautivo frente al derecho de los ciudadanos este  gobierno refleje en un proyecto de ley su ore ocupación de proporcionar a los particulares el instrumento legal que les permita impugnar ante los tribunales de justicia aquellas reos luciones administrativas que les causen lesión y que hayan sido dictadas en uso de sus Macul dates regladas. aplauso Sólo los muy once codas podrán desconocer que con ese nuevo procedimiento el Poder Ejecutivo se pone un lía time de actuación a sí mismo y supedita sus actos reglados a la decisión de los tribunales. No exagero si digo que es la mayor prueba de acatamiento al Poder Judicial que se ha dado en mucho tiempo.  e  Una reseña detallada de la labor del Poder a  Ejecutivo en el Departamento de Justicia sería larga de hacer. Mas no cabe omitir la mención a las leyes relativas a la suspensión de desalojo y a la prórroga de las locaciones en vigencia. Lo que significan ambas medidas en momentos en que la escasez de vivienda representa un grave problema no sólo para la vida familiar sino también abra las actividades comerciales no necesita ser ponderado. Y dentro también ea las actividades realizadas por intermedio del Ministerio de Justicia hay que señalar la rea libación de importantes estudios como prepara ció de las nuevas normas de unificación del fuero federal y de los códigos de procedimiento tos así como para la extensión del fuero del trabajo a todo el territorio nacional y creación de los tribunales correspondientes en provincias y territorios.  Fueron creados dos juzgados de instrucción y diez juzgados civiles se reguló el procedí miento para los juicios fiscales y por último el penal de Ushuaia cuya visión de misterio  gravitaba sobre el ánimo de todos los argén a  tinos como inhumano medio de reclusión de delincuentes aun en lo que tuviera de leyenda y como entorpecimiento al desenvolvimiento y progreso de la promisoria región fueguina fue definitivamente suprimido liberando así abra siempre al país de esa trágica pesadilla aplauso sos prolongados a .  Durante el período que media desde la con institución de este gobierno el Poder Ejecutivo ha . intensificado su labor de carreteá docente te uniendo como norma los principios de la vero lución triunfante trasladados al plan para los anos 1947 a 1951. a  Además de los estudios que representa la preparación para la implantación de la ley de reforma universitaria que figura en dicho plan. fue inaugurada una universidad obrera en Ave avellaneda intervenido el Colegio Nacional de la Universidad de La Plata y nacionalizado el instituto incorporado Escuela Normal Popular de Ayacucho.  Se inauguró también el curso de capacitación para cabreros que deberían actuar en las mera jasad y se crearon en el interior 17 escuelas técnicas que han de servir de provecho oficien te a la juventud modesta hija del pueblo y de utilidad para la industria por la formación de obreros especializados hallándose en vías de funcionamiento otras 17 escuelas del mismo tipo. aplauso  Para preparar su nueva estructura con arre gol a las previsiones del plan de gobierna fue intervenida también la Comisión Nacional de Cultura y se ha realizado una importante en cuesta sobe la enseñanza media dando asimismo una nueva forma a su inspección y se creó la escuela de especialización y asistencia integral para maestros normales y la de oficios cela dores y visitadores sociales.  Al tratar de los problemas relacionados con la docencia es indispensable dedicar unas ap labras a la ley de enseñanza religiosa para manifestar que la posición del Poder Ejecutivo con relación a la misma ha tenido como base el respeto a la tradición católica del pueblo argentino juntamente con el respeto a la lo berrad de conciencia en materia tan delicada. aplausos prolongador La ley de enseñanza religiosa para un pueblo cuya mayoría está unida en un mismo credo resulta in dispensa ble porque permite que los hijos de padres ca eólicos aprendan la doctrina católica y no oc gibe a quienes tengan otras creencias o no ten han ninguna ya que la asistencia a las clases de religión es voluntaria. Precisamente el sen todo de defensa de la libertad es lo que ha movido al Poder Ejecutivo a adoptar en el pro lema la posición que ha adoptado. Si algunos no saben acogerse a esa libertad no será por causa del contenido de la ley sino por sus te mores infundados o por la tibieza de sus con dicciones o de su laicismo. aplausos a  Considero de gran importancia la obra de fo cierno realizada en la Patagonia. Al crear y poner en funcionamiento 12 establecimientos de enseñanza se ha hecho en esa zona en 11 meses más que en los anteriores 87 años.  No ha dejado de desarrollar intensa actividad la Secretaria de Salud Pública principalmente en lo que afecta a su organización interna para situarse en condiciones de poder desenvolver con eficiencia su importante función específica.  En el orden de las relaciones internacionales la política del Poder Ejecutivo ha quedado bien definida y guarda perfecta armonía con los propósitos expuestos ante la Cámara en oca sino de mensajes anteriores acrecentamiento de la amistad hacia todos los pueblos que qui tan ser amigos y política de paz y reciprocidad. Todo ello sin prejuicios de ninguna clase.  En cese sentido se ha de señalar la posición del gobierno con respecto a la Carta de San Aran cisco y al Acta de Chapultepec cuya ratificación ha quedado al arbitrio del Poder Legislativo por el respeto debido a la división de poderes.  No sería posible una reseña detallada de la actividad del gobierno en esta materia por lo cual he de limitarme a señalar el restablecí miento de relaciones diplomáticas con la Unión Soviética con Polonia con Yugoslavia y el reconocimiento de la República Italiana de la Junta Revolucionaria de Bolivia de la Perú bloca de Filipinas la normalización de las re alciones diplomáticas con Rumanía la creación de alegaciones en las repúblicas de Siria y del Líbano. la entrega de bienes de la representa ció diplomática alemana en la República Ar Argentina el ejercicio del derecho de asilo la ratificación de la soberanía sobre el mar pi continental y zócalo continental argentino la gestión ante otros gobiernos para la conmuta ció de las penas de muerte de presos políticos y la actuación en la asamblea general de Naciones Unidas. El sentido de todos estos ca tos así como su importancia en el orden ínter nacional son tan notorios que no escaparan a la perspicacia de los señores senadores y di pu datos Unicamente he de dedicar breves pala ras a las gestiones hechas por el gobierno ar entino en pro de una paz justa de las Naco sen Unidas con Italia. Este afán de justicia en las relaciones internacionales ha orientado siempre la actuación de nuestra patria pero en el caso de Italia era mucho más obligada porque no podíamos olvidar toda la intensidad con que la colectividad italiana ha contribuido en la realización material de la grandeza económica argentina. aplauso  Completa la labor realizada la firma de los siguientes convenios subscritos a partir del 4 de junio de 1946: Acuerdo con Perú sobre intercambio de pro ductor del 15 de junio de 1946.  Acuerdo con Francia sobre desbloqueo de fondos del 5 de julio de 1946,  Convenio con Sud África sobre trueque de maíz por carbona del 19 de agosto de 1946.  Convenio con Ecuador sobre intercambio de productos del 5 de agosto de 1946.  Nota de cancelación con Estados Unidos de América del 9 de mayo de 1943 sobre venta de oleaginosas por fueloil del Y de septiembre de 1946.  Acuerdo con Gran Bretaña sobre pagos car nones ferrocarriles y negociación de un convenio comercial del 17 de septiembre de 1946. aplauso soso  Convenio comercial con la India del 27 de septiembre de 1946.  Convenio comercial y de pagos con España del 30 de octubre de 1946.  Acuerdo con Paraguay para constituir una comisión mixta que considerara estudiará y pro pondrá la solución a Os problemas de interés mutuo del 16 de noviembre de 1946,  Acuerdo comercial con Brasil del 29 de no vimbre de 1946.  Acuerdo con Chile sobre cooperación enconó mica y financiera del 13 de diciembre de 1946. aplauso  Contrato con Francia de compraventa de los ferrocarriles de capital francés en la República Argentina del 17 de diciembre de 1946. plural sos. a . a  Convenio con Uruguay sobre aprovechamiento to de los rápidos del río Uruguay en la zona de Salio Grande y protocolo adicional al mismo del 30 de diciembre de 1946. aplauso  Nota reversa con Chile sobre modificaciones a  al acuerdo sobre cooperación económica y di naciera del 13 de diciembre de 1946, subscrito el 21 de enero de 1947. a Contrato con Gran Bretaña de compraventa de los ferrocarriles y distintas empresas de ca Pital inglés en la República Argentina del 13 de febrero de 1947. aplausos prolongador Convenio con Bolivia sobre cooperación eco  anómico financiera y cultural del 26 de marzo de 1947.  Nota reversa con Dinamarca sobre desalo a  que de fondos del 29 de marzo de 1947. El pensamiento político internacional revoló  accionario de la República ha procurado crear  dentro del país y fuera del mismo un ambiente propicio de paz y de trabajo de confraterniza ció y de solidaridad que haga efectiva la tranquilidad y el progreso humano. Para ello ha sido preciso actualizar las normas interna nacionales que configuran las tradiciones de la op lítica exterior de la Nación. La Argentina se ha mantenido leal a los principios consagrados por el derecho interna nacional que practica. En defensa de esas trad Bendiciones ha vital izado el concepto de que la vi tiria no da derechos como una confirmación de solidaridad para con los pueblos tras el des arrollo de los distintos procesos históricos.  Esta afirmación que tiene un ámbito de va lides universal ha sido sostenida y proclamada por el país  Por sobre las líneas de. los regionalismos he misericordioso se mantiene vigente el pensamiento luminoso del argentino ilustre que definiera corno necesidad universal el ofrecimiento de América como sede y lugar de encuentro para la humanidad.  El sagrado respeto fue nos inspiran los ohm brea y los pueblos se afirma asimismo en una consigna cívica que dentro de los principios revolucionarios del presente tiene realidad y aplicación. a  Sostiene la República la necesidad de que los pueblos en procura del afianzamiento de las virtudes esenciales para el hombre unan sus energías y sus esfuerzos. La unión de los pué los resulta indispensable para la conducción de las distintas etapas del mundo. La altera ció de los principios que sirven a esta unidad crea los elementos de la dispersión. Tras ella aparecen los síntomas de la esclavitud política y económica nacida como consecuencia de la quiebra de la unidad social condición origina ria para que en el desenvolvimiento de los pué los se consagre el principio de una dignidad mayor para enfrentar y sostener la vida.  En la orientación de la política internacional argentina se reclama el trabajo de colaboración de todos los sectores nacionales. El ejercicio continuo de esta conducta de cooperación en procura de la consolidación de lo que constituí ye la política exterior del país promoverá el habito de crear y fortalecer nuestra doctrina internacional impulsándola hacia el cumplí miento integral de sus destinos. Permitirá ase más que nuestra política se afirme en los frena tes universales conocidos y definidos en Os planteo de conferencias convenciones y asma asamblea y proporcione al paisana al continente y al mundo satisfacciones emergentes de la aplica ció de los principios argentinos acordes con las doctrinas humanísticas. aplausos a  La República Argentina no puede apartarse de las responsabilidades que le asignan los cano tejimientos en el mundo. Las experimentaciones de este siglo tan profundamente conmovido por episodios que alteraron las relaciones entre los pueblos demuestran que ellos no pueden vivir aisladamente ni permanecer insensibles en no montes en que han desaparecido las distancias como razón geográfica y como valladares para un aislamiento que se acentuaba de manera a Naturalia en las relaciones de los hombres y de los Estados  Las naciones están entregadas a la practica de una política que tiene mucho de realista yerno menos de flexible para acondicionarla a las osco alciones de un mundo que cambia. De ahí que Argentina armonizando la trayectoria doctrina ria de sus mejores conceptos del pasado con las nuevas aspiraciones del presente quiera lograr la aplicación principianta de lo que constituye su política internacional. Así contribuye y quiere contribuir al fortalecimiento de una doctrina política democrática republicana social caris taina y universalizar condición esencial para el desenvolvimiento de las relaciones internamente picanas y para el desenvolvimiento pacifico de las relaciones universales. aplauso  La Nación sigue pues realizando la trayecto ria que le demarca el historicismo al que sirve y en el que se nutre en la seguridad de que los espíritus forjadores de la nacionalidad y los trabajadores del presente interpretarán el des tino bíblico de Argentina dentro de su historia.  Como medio que ayudará al Poder Ejecutivo a conocer y resolver los problemas de carácter más trascendental crease en el mes de julio pro  eximo pasado el Consejo Económico y Social ro  paganismo cuya función coordinadora asesora e informativa ha de ser de gran utilidad para el funcionamiento del Estado. Constituido ya con sus representaciones del gobierno de los me peladores y de los trabajadores en breve oc menará su actuación.  En múltiples exposiciones de mi programa de gobierno como así también en distintos actos cumplidos gesta la fecha he dejado firmemente reconocido el propósito de llegar a la recupera ció de los servicias lúbricos esenciales para el Estado. Esta medida constituye sin duda un con junto de inmensas proyecciones en el futuro desenvolvimiento de nuestra Nación y así fue provechada en plan de realizaciones inmediatas unas y sujetas otras a diversas contingencias de Oportunidad y de conveniencia técnica y eco anómico que no escaparan al criterio de vuestra honorabilidad. Por diversas causas previsibles e imprevisibles debe ej gobierno esperar el no mentó más propicio para cada caso.  Dentro de tales previsiones se hallaban los servicios telefónicos factor esencial en la groa ionización de la vida moderna destinado a ad qui ir con el ritmo acelerado de los acontecimientos creciente significación como parte integrante del complejo organismo que representa la vida del país y si bien es cierto que durante los años de formación económica fue necesario estimular la implantación de los grandes servicios públicos recurriendo a la inversión de capitales extra Jeberos hoy la Argentina sintiendo la pujanza de su mayoría de edad recabó para sí ese impr   tantísimo servicio de comunicaciones optando no por el camino de la expropiación aplauso sino por el de las negociaciones recíprocas por considerarlo más justo y más equitativo y es así y dentro de tales principios que fueron adquirir dos para el Estado argentino los servicios tele fónicos y hoy ese medio de comunicación que es el verdadero sistema nervioso del territorio argentino ha dejado de pertenecer a manos xi trajeras y constituye una empresa mixta total mente argentina aj servicio de los argentinos. aplausos prolongador  Debo declarar que el precio de compra di Nado trescientos diecinueve millones de pe sos moneda nacional es muy inferior a las valuaciones realizadas por técnicos nacionales y extranjeros que alcanzaban cifras que osco balan entre quinientos y setecientos cincuenta millones.  Creemos con ese paso trascendental haber col moda una aspiración desde mucho tiempo abrí daga por todos los sectores de la opinión pu publica consecuente con el espíritu de progreso que alienta a nuestro pueblo.  Señores Me dirijo como siempre a todos los habitantes del país argentinos y extranjeros al que teniendo el oro debe ponerlo al servicio de la causa social del pueblo en cuyo seno vive al obrero que da la valiosa contribución de su musculo y de su sangre para el engrandecimiento to de la patria y a aquel otro que en el abine te de estudio debe buscar y proponer las sol cienos para allanar el camino de las conquistas definitivas.  FE problema argentino era al iniciarse la ca ció del gobierno el problema de un mundo convulsionado por cinco años de guerra y nuestro país como integrante de ese mundo no podía escapar al influjo de los factores meter mi nantes de la crisis Con la producción de cinco años de paz pagamos nuestra cuota in cruenta a las democracias que luchaban en los campos de batalla. Nuestro país soportó fa gallardamente ese drenaje extraordinario en su economía y no debe olvidarse que si impusimos un precio al cereal pagamos mucho más por las materias primas imprescindibles para el des arrollo de nuestra incipiente industria. aplauso soso Llegamos al extremo de constatar que la falta de maquinarias y materias primas llegó a obstaculizar el programa de nuestra contribuí ció a la causa de las Naciones Unidas e hizo peligrar en un momento critico el prestigio a que nos hocinos acreedores por el cumplimiento to estricto de los pactos internacionales  Es lógico pensar que al tomar las riendas del gobierno en medio de ese mundo enloquecido oro la miseria por la inflación y por todas las dificultades que se oponían al retorno a la vida normal debimos proceder con energía previne lo contingencias y anticipando posibles so lucio es Nuestra Carta Fundamental justa y ap anima en todos sus preceptos preconiza la libertad de comerciar y desenvolver toda industria licita. Para que la libertad no sea libertinaje es preciso encauzarla en moldes que reglamenten su ejercicio. Con el conjunto de leyes que encontrá nos en vigencia y con el complemento de aque las otras que aconsejaba la situación de mere genciana hemos encauzado la vida económica del paisana sin privarla de ninguna de sus libertades y dándole nuevas posibilidades. Hemos encauza zafo la economiza no la hemos dirigido. Encauza mazos la concomía hasta lograr de ella la amá cima eficiencia utilizándola no solamente como un fin sino también como un medio el mejor de los medios para la consecución de su fin al timo el bienestar general propósito minen temerte constitucional fiel y lealmente ínter trepado y cumplido por me gobierno. aplausos a  Dije una vez que llegaba a la primera ms magistratura libre de odios y resquemores ha viendo arrojado por la borda todas las paso sen que empequeñecen al hombre público y le dan una visión unilateral de los problemas que le toca abordar. Dijeron mis detractores de la hora revolucionaria que yo era un enemigo del capital. Con esa mentira pretendieron engañar al pueblo y manchar ante el extranjero la día anidad de nuestra trayectoria democrática. cómo pueden ser enemigos del capital un honore y una causa que buscan el juego armó mico de los dos factores que integran la ecua ció industrialización el capital y el art bajo  Yo he demostrado en estos once meses de gobierno que no solamente no combatimos el Capital sino que le facilitamos todos los medios necesarios para su adaptación y desenvolví miento. Muchas veces lo he dicho necesitamos brazos cerebros y capitales. Pero capitales que se humanicen en su función especifica que ex traigan la riqueza del seno de la tierra en el trabajo fecundo y que anteponga al mezquino interés del lucro individual el bienestar del pueblo todo. Rechazo en cambio y formulo mi más enérgico repudio al dios de oro improductivo vito y estático al capitalismo frío y calca ladro que alberga en sus metálicas entrañas los infames sentimientos de Hockeys aplausos prolongador  Florezcan las empresas de comercio y los establecimientos industriales sirguen nuestras naves los mares del mundo llevando mensajes de paz y sus entrañas repletas de alimentos y materias primas destinadas a aliviar la situá ció de ese mundo que yace postrado después de su esfuerzo titánico vuelen sobre nuestras pampas y nuestras montañas uniendo todas las ciudades nuestros aviones ávidos de acortar distancias.  Que ese mismo progreso bien estimulado y encauzado ha de permitir a nuestras clases trabajadoras disfrutar de un bienestar moral y material que condiga con su nobiliaria con adición humana.  Hoyo por el bien y la grandeza de la patria misma nos toca el singular privilegio de iniciar una nueva era. La era industrial. Etapa feliz que iniciamos bajo signos halagüeños y en que la materia prima reviste caracteres de particular larguísima importancia. Su búsqueda y extracción constituyen pues el primer punto a resolver. Queda luego el fomento de esa búsqueda el despertar de ansias nuevas en los hombres de empresa acordándoles facilidades en los tras portes y medios de fácil acceso a las plantas industrializa doras o a los puertos de embarque.  Pero lógicamente en el concierto de las a Bendiciones la Argentina no puede abastecerse a si misma ni practicar ese aislacionismo suicida que fue la característica de otros tiempos y de otras naciones. Es necesario intensificar el in ter cambio comercial cuidando de defender la producción nacional en el exterior y seguir una sana política en materia de importación de los productos esenciales para nuestra economía  Como he dicho anteriormente mi gobierno ha concluido tratados de comercio y amistad con casi todos Os países amigos buscando crear une vos mercados o ampliar los ya existentes.  La llegada al país de una misión oficial eco financieramente del gobierno de Gran Bretaña para tratar de futuras relaciones comerciales con la Argentina sobre cuestiones relacionadas con la Conferencia Mundial de Comercio y En pleon reducción de tasas aduaneras restricción sen al comercio mundial y en general todos los asuntos económicos y financieros de interés para nuestro país y el Reino Unidos constituyó un acontecimiento del que nació la imperiosa cene sudad de integrar una comisión asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto formada por representantes de dicho ministerio del de Hacienda del de Agricultura Secretaría de Industria y Comercio Secretaría de Trabajo y Previsión y Banco Central a  Las relaciones excelentes entre Ja Argentina e Inglaterra constituían por si solas un hecho fehaciente que aconsejaba la constitución de un organismo de esa naturaleza encargado de en cazar las consultas y propuestas que se producir jetan entre la referida comisión y el Ministerio de Relaciones Exteriores. Sus integrantes esta ennoblecieron un vínculo de unión que resultó vital para la regulación de un sector económico del país que ha contribuido al normal desenvolví miento de los planes del gobierno en ese sentido y que culminó con el reajuste de los precios de venta a Gran Bretaña de parte de nuestro ex cedente exportable.  La importancia que ha. revestido el resultado de las negociaciones con la misión británica me rece que exponga a vuestra honorabilidad los detalles mas interesantes de tales negociaciones.  Se han concluido acuerdos económicos y di financieros referentes al pago de las libras argén tinas bloqueadas en Gran Bretaña a la venta de carne y a los ferrocarriles.  Este trascendental acuerdo consta de cuatro capitulario el primero fija las normas a que deberá ajustarse por parte de Gran Bretaña el el pago de las libras bloqueadas en el Banco de Inglaterra el segundo regula los extremos re gerentes a la adquisición de carnes y el tercero proponía el régimen a que debía ceñirse la explotación de los ferrocarriles. Otro capítulo adicional alude al propósito de realizar negó citaciones con miras a la conclusión de un acuerdo comercial.  El capitulo referente a los pagos comienza por establecer una diferencia entre las libras provenientes de las operaciones futuras y las que estaban bloqueadas en Londrina desde la iniciación de la guerra.  Para las primeras se acuerda un régimen de completa liberalidad pudiendo utilizarlas la Ar entina para efectuar el pago de las transacciono sen corrientes. En cuanto a las segundas que sumaban ciento cuarenta y cinco millones la Argentina podrá rescatar de ellas durante el próximo cuatrienio cinco millones por año y disponerlas libremente también para el pago de transacciones financieras  Del resto podrá disponer en parte si se pro pone repatriar en libras su deuda pública o rescatar inversiones de capital británico en la Argentina. Por todo el capital argentino retenido en las arcas del Banco de Inglaterra este paisana abonará el medio por ciento de interés suma que el nuestro podrá aplicar al uso que le convenga. El apartado referente a carnes establece entre otros puntos fundamentales que Inglaterra se compromete a adquirir el saldo exportable de la Argentina durante cuatro años a partir del 19 de octubre de 1946; que después de haber prevenido el gobierno argentino una reserva para su venta a otros mercados de no más del 17 a en el primer año y un 22 a en el segundo el gobierno británico comprará cualquier saldo que no sea efectivamente vendido a otros países.  Los precios a partir del 19 de octubre de 1946, ascenderán de los precios del primer contrato global por lo menos un 45 o y una vez convenidos éstos permanecerán en vigor hasta el 30 de septiembre de 1948, a menos que con anterioridad al fin de junio de 1948 cualquiera de los dos gobiernos solicitare una re consideración sobre bases substanciales.  Para determinar los precios revisados que da convenido que se dará plena consideración a los precios que rigen en otros países produce Torres tomándose en cuenta además de los costos de producción cualquier otro factor  pertinente inclusive el de la necesidad de fo mentar la producción.  Además con el objeto de facilitar el ajuste a los actuales costos de producción el gobierno británico efectuará un solo pago en efectivo de cinco millones de libras esterlinas libres.  El convenio en lo que atañe a ferrocarriles presenta aspectos que dejan prever las benéfico cas consecuencias que su realización aportará a los intereses de la economía nacional. Si bien este postulado es válido también para los pin actualizados anteriormente el presente adquiere enorme trascendencia por cuanto la red ferro carricera constituye juntamente con los caminos el verdadero sistema circulatorio del país  Todos los derechos y delegaciones del £0~ cierno argentino de las empresas británicas y de la nueva compañía argentina expuestos va jo este acuerdo se harán efectivos desde cl 19 de julio de 1946, estando la validez del mismo condicionada a la aprobación de los accionistas de las compañías británicas y a la del gobierno argentino conforme a las leyes de los respecto vos países  Lo expuesto hace innecesario ningún otro comentario. Repito honorables señores que la Argentina ha dado un feliz paso en el camino de su recuperación nacional.  Como complemento de las negociaciones lle cadas a término con Gran Bretaña el Estado encaró la recuperación de las empresas de ferrocarriles que funcionaban con capital brik dánico  Las negociaciones entre el Instituto Argén tino para la Promoción del Intercambio en repte sensación del gobierno argentino y la delegación representante de los ferrocarriles angloparlante nos contemplada en el convenio Miranda aplauso de fecha 17 de septiembre de 1946 fue felizmente concluida llegándose a un con venido para la compra de las compañías ferro viarias británicas por ciento treinta y cinco millones y medio de libras esterlinas como asimismo se adquirieron los bienes y apropie edades en la Argentina de compañías asociadas subsidiarias y colaterales por el pago de una suma adicional de catorce millones y medio de libras esterlinas o sea en bruto por un total de ciento cincuenta millones de libras. Cono vidas cuantas razones pudieran alegarse en pro o en contra de esa adquisición conjugando con cepos sobre la época o momento en que fueron trazadas nuestras principales redes ferroviarias su finalidad su desarrollo situación actual de las instalaciones inmuebles y material ro dante situación económica conveniencias in ter nacionales y financieras etcétera y conocidos también los detalles de las negociaciones y operación final que constituye tal vez la real ración máxima de los anhelos patrios en el orden de recuperación económica sólo me resta formular la afirmación de que con esa compra que significa una liberación hemos cumplido un compromiso contraído con el pueblo argentino.  Juntamente con los ferrocarriles el Estado ar entino ha adquirido las siguientes empresas Sasa a  A. a Compañías constituidas en Inglaterra cuyas propiedades y activos fijos sexis ten en la República Argentina  19 Compañía Sudamericana de O teles S. A  29 Compagina del Doce Sud de Buey nos Aires S. A  39 Compañía de Aguas Corrientes de Bahía Blanca S. A  40 Compañía de Transporte del Lo toral S. A.  A a Compañías cuyas secciones o cuotas de capital son de pertenencia exclusiva de las empresas británicas  59 Expreso Birlonga S. A  69 Transportes Cordilleranos S.R.L.;  79 Transportes Regionales Argento nos S. R. LSD  89 Compagina Internacional de Tras   portes Automovilismo S. A.  C. a Compañías que no son sociedades de transporte y cuyas acciones o cuotas de capital son de pertenencia exclusiva de las empresas británicas  99 Distribuidora de Frutas S. R. LSD  10. Sociedad Anónima Fomento del Norte Agrícola Ganadera e Ilmo biliaria  ni Sociedad de Consumo del Ferro carril Sud Limitada.  D. a Compañías cuyas acciones O cuotas de capital no son de exclusiva pertenecen ciá de las empresas británicas  12. Compañía de Transportes Camine ros S. R. LSD  13. El Cóndor Empresas de Tras portes S. R. LSD  14. El Valle Empresa de Transportes S. R. LSD  15. Sociedades de Socorros Mutuos de Empleados y Obreros del Derroca dril Gran Oeste Argentino a  16. Compañía Muelles y Depósitos del Puerto de La Plata  17. Sociedad Anónima Frigorífico de los Productores de Uva de Ex por ta de Mendoza  18. Compagina Tierras y Hoteles de Alta Gracia 19. Empresas Eléctricas de Bahía Blas ca S. A  20. Depósitos Frigoríficos de San Juan S. A  21. Compañía Colonizadora de Tierras Campo Besa  22. Salvo Hotel y Anexos de Tucumán en liquidación a 23. Compagina de Transportes Expreso Villa longa E. a Propiedades y activos fijos de  24. Compañía Ferrocarrilera de Pe petróleo 25. Edificio Paseo Colón N 185;  be Fe a Las líneas económicas Descadille del  26. Ferrocarril Gran Sud de Buenos Aires.  La adquisición de las empresas ferroviarias y de los anexos que acabo de citar permite fufa rae un brillante porvenir en materia de tras portes terrestres porque éstos se orientarán en un sentido no sólo de la mayor obtención de be  beneficioso sino también de mejor servicio de los I intereses nacionales criterio que igualmente pro va en materia de transportes marítimos. Es muy satisfactorio poder decir que se han ad qui rudo 27 buques tanques representativos de 231.795 toneladas 87 buques de carga esquiva lentes a 451.235 toneladas y que se van a in corporal otros 37 buques con un total de 325.010 toneladas. De ese modo las adquisición sen llegarán a la cantidad de 151 unidades con una capacidad de 1.008.040. prolongados aplauso Soso  Los transportes de la ciudad de Buenos Aires constituyen una verdadera preocupación de mi gobierno. La corporación es un triste recuerdo del tratado Carifruncido aprobado y puesto en ejecución por gobiernos anteriores aplauso  El estado de la empres puede calificarse de quiebra pero como se trata de un servicio pu blinco que no puede suspenderse se resolvió a participar los fondos necesarios a fin de atenderlo y dar atención a las mejoras acordadas al rep lonas  Se están terminando los estudios a fin de dar nueva estructuración económica a la empresa de acuerdo a su realidad económica como así mismo se está en tramitaciones con los accionáis tas a fin de realizarla.  Creo que en breve plazo podré anunciar al país la solución de este problema que tanto afecta al tráfico de pasajeros de nuestra me trípoli .  Con la creación de la Dirección Nacional de la Energía hemos concentrado en manos de un  VTO organismo técnico todo lo atinente a esta mate ria comenzando por adquirir y nacionalizar al hunas plantas en pleno funcionamiento e insta lado otras nuevas con los equipos tricentésimas perfeccionados. Asimismo se comenzó Ja con tracción del oleoducto Comodoro Rivadavia nos Aires. que permitirá la utilización de tos gases naturales de los yacimientos petrolíferos. Al explicar a vuestra honorabilidad el plan de gobierno que nos hemos propuesto llevar a la práctica hemos dado especial atención al oc entarimo conocido de este punto marimandona las posibilidades y el criterio con que se han hecho los estudios y programado las obras de inmediata realización.  Nacionalizado el Banco Central se creó un cuerpo de disposiciones orgánicas que dieron al Banco de la Nación al Hipotecario Nacional y al de Cedrito Industrial Argentino los resortes indispensables para poder actuar directamente en la promoción de la economía del país En virtud del decreto ley 11.554/46, la Nación Ar entina garantiza todos los depósitos efectuados tanto en bancos oficiales como particulares exigiendo la autorización previa del Banco En tal para que estos puedan hacer inversiones crediticias Se logró así una doble finalidad Brindar una garantía absoluta a los depositan tes y orientar la política crediticia hacia aquellos sectores de la actividad privada que más unte rasen al desarrollo de la economía nacional.  Para dar cumplimiento integral a las disipo sic iones del decreto ley citado y del que lleva el número 14.962 debió efectuarse un ajuste general de la contabilización de los depósitos bancario fijándose el procedimiento a seguir por los bancos para la continuidad de las operario sen a realizar con fondos facilitados por el Banco Central. Se dictaron normas sobre intereses y entrecuesto cuidando de equilibrar las necesita edades de cartera de cada institución con sus op pasibilidades y atendiendo siempre como última tonalidad a la conveniencia de los intereses pi bélicos  Fue creado también un régimen legal para las sociedades de economía mixta destinado a facilitar el enlace de las inversiones que realiza el Estado con fines de desenvolvimiento idus trial con la iniciativa privada.  Dentro de este plan de reestructuración ero anómico se puso en funcionamiento el Instituto Argentino para la Promoción del Intercambio cuyas funciones simplistas en razón de la ms arteria caben en el simple enunciado de su titulo. Único comprador de nuestra producción agrícola y adquirente en el exterior de las materias que son de vital importancia para nuestra economía el instituto ajusta sus procedimientos comercia les a las cláusulas de los tratados internacionales últimamente concertados. Coloca nuestra pro succión en el exterior y defiende los precios asegura el intercambio para los próximos cinco anos y destina el margen de sus operaciones de compraventa a la integración de un capital básico para sostener si llegara el caso los ore cois internos de nuestra producción agropecuaria ria. aplauso  La función reguladora del APIO al mantener los precios en el mercado interno y comercial zar los excedentes en los mercados exteriores a los mejores precios posibles ha sido un freno a la inflación y a la suba del costo de la vida en los artículos de primerísima necesidad.  Así hemos podido conseguir que los precios del mercado interno del pan azúcar aceite oc comestible carne y manteca se mantuvieran sin variación. La leche de consumo ha tenido un pequeño aumento de S 0,05 por litro.  Esta acción del PAPI ha ocasionado los si bullentes quebrantos  y me Por trigo entregado a los molinos a bajo precio a . 175 000.060 Por compensaciones a los a caeros e industriales del azúcar . . . 85 000 000 Por compensación para el aceite comestible . . . . 16 000.000 Por pérdida sufrida en el abaste cimiento de papas ...... 500.000 Total 276. 500. 000  quedando aún para liquidar las compensaciones por las carnes.  Este quebranto ha sido sufrido en el lapso del 4 de junio al 31 de diciembre de 1946.  La acción del TAPIA además de lo enunciado ha sido múltiple interviniendo en la compra de barcos locomotoras vagones camiones ar arpillera tractores etcétera que tanta falta ha ven al país. Los resultados de su intervención ya están a la vista con la llegada a nuestros puertos de estos elementos y en los próximos meses será más visible su actuación.  La intervención del TAPIA en la comercial ración de nuestra producción fue imprescindible ble pues los países compradores se habían agur apdo para la fijación de precios de compra y como era lógico fue necesario poner en manos del PAPI nuestra producción para que fuera el único vendedor. Al único comprador opuso nos el único vendedor. Así se ha defendido nuestra producción. aplausos prolongador  En esta forma se espera obtener para fines del año actual un remanente de más o menos 2.000.000.000 de pesos que será utilizado como capital básico para la implantación de fábrica cas y ejecución de obras reproductivas del plan de gobierno. Aclaro bien se trata sólo de la utilización de este dinero que en ninguna forma sera das dato De conformidad a la nueva legislación que regula el Banco Central el dinero que dir va para financiar las obras por la propia finan citación volverá al PAPI con sus intereses oc correspondientes  La función de este importe será la de ruge lar y dar estabilidad a la producción del agro argentino.  Se están terminando los estudios necesarios y creo podríamos asegurar los precios actuales o tal vez con pocas diferencias a los productos de la tierra en los próximos cinco años.  El gobierno estudia con atención los prole mas del campo y les dará la solución más favor ralbe posible dentro de las posibilidades eco anómicas  Siguiendo esta política de liberación enconó mica debimos encarar otros dos problemas ca pitalense repatriar la deuda externa y reducir e interés del dinero vale decir disminuir el peso que representa en el presupuesto el serví ció de la deuda pública y fomentar el desbarro Lo del comercio y de la industria que necesitan obtener capitales para su financiación.  Por decreto 3.554 se rescató la deuda externa emitida en dólares y francos suizos por un equivalente de 500.000.000 de pesos emitiéndose en su reemplazo los títulos del Crédito Argentino Interno de 3 a Quedan a la fecha pendientes dos empréstitos emitidos en libras esterlinas. cuyo monto no alcanza a un equivalente de 120.000.000 de pesos.  En el orden interno se emitieron los bonos hipotecarios de Banco Central por 1.480.000.000 de pesos que devengan un interés del 2 12 a en reemplazo de las cédulas hipotecarias del 4 a anual. Se rescataron los títulos en circulación del Crédito Argentino Interno del 4 S y 3 14 %, ofreciéndose en cambio hasta 4.660.000.000 de pesos al 3 a En todo los casos la confianza del público inversor respondió con exceso al llamado del gobierno.  a Prosiguiendo este plan de reducción de las tasas se convirtieron los títulos provinciales en circulación de alto tipo de interés complacencia dome destacar que Buenos Aires Entre Ríos Jujuy Tucumán Salta y Santa Fe han emitido nuevos papeles del 3 le a para la cicatrización de su deuda externa cancelación de deuda fol tate y financiación de obras públicas.  Seria redundancia destacar la conveniencia de las operaciones realizadas. Hemos logrado así utilizar en la cancelación de la deuda externa parte de la tenencia de divisas improductivas rebajar el tipo de interés que la Nación paga por el uso del dinero y aumentar la adquisición de materias necesarias para nuestra economía. Hemos dado un nuevo y vital impulso al oc  merco y a la industria rebajando los tipos de interés y dictando una adecuada legislación en materia de cambios cuyo control ha sido con fiado al Banco Central.  Se han concertado convenios para el desalo que de fondos en el exterior se repatrió parte del oro acumulado en Estados Unidos de Amé Rica se firmó el convenio de pagos con el Reino Unidos jitándose condiciones para la utilización de las libras de libre disponibilidad conteo endoselase también las cuestiones relacionadas con las ventas de carnes y la compra de los ferrocarriles de capital británico se firmó el convenio de compra de los ferrocarriles de ca Pital francés en la Argentina se dispuso por decreto la adquisición de empresas alemanas y Japonesas que se encontraban en estado de liquidación por disposición de la Junta de Vi Elefancia y se adoptaron todas las disposiciones de control de cambio y otorgamiento de can biso preferencia les para aquellos artículos o materias primas y elaboradas que requieren la protección estatal.  Para poder efectuar esta reestructuración del régimen de cambios se debió habilitar en el Banco Central un departamento de investiga cienos económicas que se abocó al estudio de cada uno de los 5.300 rubros de nuestro comer ció de importación creándose también por de creo de 28 de mayo de 1946 el Instituto Mixto de Reaseguros como entidad jerárquica con un capital inicial de a 10.000.000 m?/n., integrado por el Estado y las sociedades anónimas de se guros que espera sanción de la Honorable C mara. Ley que se propicia sin desmedro para los capitales extranjeros realmente invertidos en el país.  He aquí resumida sucintamente toda una política de renovación económica que se inicia con la nacionalización del Banco Central y por la trepanación de la deuda externa y la proteo ció del comercio y la industria del país llega a la formación de sociedades de capital mixto para la intensificación de nuestro poderío eco anómico y la nacionalización de los ferrocarriles y de los teléfonos. a  En este buenísimo espacio de once meses he nos demolido lo inservible o perjudicial y es estructurado el edificio del futuro. Para el nuevo ordenamiento económico debimos desprender nos del pesado lastre que significaba el Insto ruto Movilizado de Inversiones Bancarias cuya comisión interventora dejó de funcionar en di cimbre de 1945, confiándose su liquidación al Banco Central que adoptó una política firme para salvar definitivamente la situación de los bancos ligados contractual mente al instituto adoptando providencias definitivas para su lo liquidación o reestructura miento en aquellos ca sos en que demostraron capacidad económica y productiva para reanudar sus operaciones Hemos repatriado en cambio fuertes existen ciás de oro acumuladas en el exterior ad qui riendo el que instituciones extranjeras tenían depositado en custodia en sus arcas. Puedo así decir que entre el 25 de marzo de 1946 e igual fecha de este año hay una diferencia en más equivalente a más de mil millones de pesos.  El Poder Ejecutivo siempre empeñado en dar la tierra al que la trabaje ha encarado en forma decidida revolucionando sistemas Ana crónicos el problema de la colonización de las vastas extensiones de propiedad de la Nación cuestión ésta que ha venido adquiriendo gran importancia por la influencia decisiva que eje ce en los indices demográficos del país y en el acrecentamiento de la economía en general.  La labor que la Dirección General de Tierras y Bosques ha cumplido en estos nueve meses ha superado a todo lo previsto en esta primera etapa del programa trazado para la administra ración de la tierra fiscal. Se ha regularizado la situación de unos 6.000 jefes de familia beneficiándose con ella unas 34.000 personas en un 90 a argentinas tanto con el otorga miento de concesiones en venta permisos ore carios o gratuitos arrendamientos titulillo de propiedad definitivos o provinciales como con las designaciones hechas de cuidadores dele godas y depositarios de lotes pastoriles.  La esperanza del colono de ser dueño de la tierra que trabaja se va trocando hoy en una palpable realidad merced a la simplificación que se ha logrado en los trámites burocráticos y al ritmo acelerado de trabajo impuesto al personal administrativo y técnico con le que se ha conseguido que el ansiado titulo de pro piedad que arraiga y da bienestar a la familia campesina se otorgue ahora Tanta pronto el poblador cumpla con sus obligaciones legales en el mismo terreno junto al rancho criollo convertido en confortable y decorosa vivienda que ha de contribuir a la elevación moral del hombre de campo. prolongados aplauso  En la inmensa heredad del Sur en las ares tes mesetas protagónico en los vergeles ore cordilleranos en los lotes del Norte que están dibujados entre los bosques chaqueños y mi posesionero ya no habrá más intruso que fig ten al margen de la ley porque se van convivir tiendo paulatinamente en propietarios o erran datarios directos lo cual además de estimular e intensificar el trabajo de la tierra hace que la justicia vaya desandando todos los hogares sin pasar indiferente por la puerta de los mas uh moldes y alejados aplauso que encarnan la palpable manifestación del esfuerzo personal que es lo que ha de labrar la historia de unes art independencia económica. El Poder Ejecutivo ha prestado especial aten ció a nuestro problema forestal encarcelándolo desde dos puntos de vista diferentes el de la conservación y estudio de la masa arbórea su autóctona existente y el de la creación de nuevos bosques por repoblación artificial con especies que en el futuro nos proporcionen maderas que hoy son objeto de importación con la con si siguiente e inútil carga para la economía nacional.  La Dirección General de Tierras y Bosques ha destacado comisiones de técnicos en distintos lugares de la República con objeto de tomar datos para realizar estudios a fin de dictar nro mas para un aprovechamiento racional y cien tífico que no merma nuestra existencia dame laborable como ocurría hasta el presente con las llamadas concesiones forestales que en realidad no eran más que devastaciones legales sino que al contrario acrecienten nuestra riqueza forestal don inapreciable que la naturaleza lea boro en nuestra tierra durante siglos y siglos. aplauso  La ley de protección de bosques incluida en el plan de gobierno será un inapreciable nis instrumento legal que permita encauzar debida mente la nueva política forestal argentina que estará a tono con las de las más adelantadas naciones y que dará a las industrias derivadas la verdadera consistencia que se merece por su importancia ya que su movimiento económico anual sobrepasa de los 1.200.000.000 de pesos.  No ha olvidada tampoco el Poder Ejecutivo la producción de distintas especies arrearas de rendimiento positivo y asir en la colonia Laguna Blanca en el territorio de Formosa se reserva una superficie de 4.500 hectáreas con el fin de experimentar el cultivo y desarrollo de plantas caucheras con lo cual se abre un surco a una nueva industria que podrá ser una importante fuente de progreso económico.  Se creó la Corporación Nacional de Olivicultor tura con sede en la provincia de San Juan de la que dependerán en cada región Olivella delegaciones que tendrán por misión proponer a la corporación medidas técnicas y económicas conducentes a la mejor explotación de la zona. aplauso  Dentro del panorama de acción gubernativa merece una consideración especial la lucha con art la langosta. Al tiempo de iniciar sus tareas el gobierno tuvo que enfrentar sin dilaciones un problema que se planteaba en términos pea vosotros defender nuestras cosechas de la ame baza de invasiones de langosta en circunstancia cas desconocidas para el país en los últimos veinticinco años. Por paradójica coincidencia las perspectivas de esas cosechas no podían ser más promisorias como que la producción de granos afortunadamente ya asegurada corres poned a una de las campañas agrícolas más prosificas de los últimos años. Los escasos elementos de que disponían los organismos técnicos como desfavorable censo ciencia de una absurda política anterior pare cían insuficientes para enfrentar el problema  con razonables probabilidades de éxito  La lucha se desarrolló en forma enérgica y tenaz. Sobre la marcha se corrigieron errores se improvisaron procedimientos acordes con la naturaleza del fenómeno y con las posibilidades prácticas del terreno en que aquélla se seden volvía Al cabo de la tarea cumplida los resal datos están a la vista. El 95 a de la cosecha fina ha sido salvada de igual manera que las de maíz y de girasol. aplauso  Acorde con esa política y con fondos de las cosechas milagrosamente substraídas a la ovar Cdad del acidioso podrá el gobierno destinar alrededor de quince millones de pesos para la compra y distribución dentro de la dilatada extensión de nuestro territorio de adecuadas partidas de semillas seleccionadas que garantí izarán la óptima calidad de nuestros granos y su mayor volumen de producción.  En relación «¿ los problemas del campo me ap rece interesante destacar que en concesiones de tierras títulos provisorios títulos de propiedad arrendamientos designación de cuidadores y ta dicción de jefes de familia han resultado nene oficiadas 33.997 personas a partir del 4 de junio de 1946, de las cuales 30.581, son de nacionalidad argentina aplauso y las 3.416 restantes son extranjeras. Con ello se va avanzando en el propósito de que la tierra sea para quien la trabaje y no constituya un bien de renta.  De acuerdo con el plan preparado por la ínter invención la tarea para obtener una administra ció eficiente de la tierra pública se realizará en tres etapas a saber Recuperación estudio de todas las ventas de tierras efectuadas desde el año 1876 a 1924, para retrotraer al dominio del fisco. aquellas en que no se hubieren cu olido las obligaciones o bien existido dolo en su obtención todo ello previa la opinión legal respectiva muy Bien Normalización ase rugar la radiación en la tierra de quienes la ocupan y reúnen las condiciones indispensables que los haga acreedores a obtener la concesión en venta o permisos en solares o bien el non libramiento de agentes del gobierno cuidado res delegados y depositarios decreto número 20.077/46, en los casos de lotes pastoriles Ordenamiento general que involucra el esta dio de la situación de cada parcela a los fines enunciados requisito indispensable que se cu ple en cada caso antes de resolver en definitiva las respectivas concesiones  Los dos primeros aspectos es decir Recure ración y Normalización se están cumpliendo ya  al primero prosiguiendo los estudios de las res pectinas situaciones contándose actualmente con los correspondientes a las leyes 817 y 2.875, sometidos a dictamen jurídico para saber cómo debe procederse con los expedientes vinculados a los mismos ya que respecto de las leves 5.559, 1.265 y segunda parte del artículo 2% de la ley 4.167, la solución del problema está contempla da en los artículos 41, 42 y 43 del proyecto de nueva Rey de tierras elaborado por Ja coma sin designada por la resolución ministerial 3.213/46. muy Bien  En cuanto al tercero y último de esos as aspecto Ordenamiento general comenzará a concretarse desde este año convirtiendo en pro dietarios de las tierras a los pobladores de su perficientes urbanas o pensionarios de ellas según corresponda y transformando en erran datarios de tierras pastoriles fiscales a los concesionarios y agentes del gobierno según se ha hecho mención más arriba. aplausos a  Sr. Presidente. a Invito a los señores sena dores y diputados a pasar a un breve cuarto intermedio al término del cual su excelencia el señor presidente de la Nación continuará con la lectura del mensaje.  así se hace siendo las 10 y 22. A las 10 y 50, dice el  Sr. Presidente. a Continúa la sesión de Asamblea.  E excelentísimo señor presidente de a Nación prosigue la lectura de su mensaje  Dije el 12 de mayo de 1945 irguiéndome a los trabajadores al asegurarles la invulnerabilidad de las reivindicaciones logradas por obra de la Secretaría de Trabajo y Previsión en esta art trayectoria que me he trazado para orientar el ordenamiento económico social argentino no hay bandazos hacia la derecha ni hacia la iza quiera Hay el propósito firme de evitar que la nave del Estado encalle en un banco de egoísmos o en un banco de odios porque el desastre sería idéntico  De que he sabido mantener esa norma vengo a dar cuenta a vuestra honorabilidad y al pué bloc a través del bosquejo de la labor realizada y del planteamiento de los problemas cuya so lución nos preocupa en los momentos actuales.  Pasado el periodo crítico de la revolución y con la vigencia de los preceptos constitucionales hemos entrado en el período constructivo pro curando que nuestras aspiraciones fueran con prendidas y fielmente interpretadas para tener en cada habitante del país un colaborador ef cociente que aprendiera la teoría de la revolución y llegara a sentir íntimamente todas las venta has de su doctrina. Hemos inculcado al pueblo a ese pueblo humilde que fue siempre dejado de lado con un mendrugo mientras una minoría privilegiada se hartaba en la mesa de banquetes espantagustos que una riqueza sin estabilidad social puede ser poderosa pero sera siempre frágil aplauso A las masas trabajadoras se las encauza por un derrotero con la fuerza de las bayonetas o con una obra de verdadera ju ricia social. Hemos luchado y seguimos luchando   para que la Argentina sea un país socialmente justo económicamente libre y políticamente so rebano Dije ya muchas veces que quienes se sentaban en el honroso sillón de Rivadavia te nin el gobierno político de la Nación pero no a el gobierno económico ni el gobierno social del país aplauso A once meses del primer Men saje dirigido a vuestra honorabilidad al asumir el mando puedo decir que mi mica y constante preocupación ha sido y es asegurar el cumplí miento de las promesas formuladas. Me hice car fo del gobierno en los tres aspectos enunciados recordando que si la economía no sirve para llevar el bienestar a toda la población resulta cosa bien despreciable Con legítimo orgullo de argentino afirmo que he cumplido mi anhelo más íntimo suprimir la lucha de clases no orí llano el problema sino yendo a la raíz del mal  y suplantando la inicua ley de la fuerza por acuerdos justos y equitativos entre obreros y ap tronos al amparo de la justicia estatal he bus coda así humanizar al capital quitarle su frío sentido de prepotencia para darle vida demos trae que no soy su enemigo sino que mis actos de gobierno tienden a estimularlo en cuanto constituye un elemento activo de la producción y contribuye al bienestar general última y fin lamentad razón de nuestras preocupaciones de gobernantes.   Hoy podemos dar por definitivamente tras puesta esa etapa. La revolución triunfante en avión las bayonetas y en lugar de hacer frente al pueblo se hermanó con los humildes en ese gran anhelo de liberación. En históricas jora das hemos luchado hombro con hombro en días magníficos de reivindicaciones dimos al pué bol el espaldarazo de la consagración de sus libertades sociales y económicas.  En la República Argentina el hombre ha de Nado de ser esclavo de la máquina de instruí mentó se ha convertido en amo y cerebro tiene todos los derechos inherentes a Ja condición humana y los deberes que le impone la combi vencía de una sociedad democrática en la que ocupando las posiciones que a cada uno nos corresponde tenemos todos exactamente las a mismas prerrogativas y derechos.  Desechando las normas caducas con que una camarilla de privilegiados imponía su voluntad omnímoda a un pueblo a veces manso y otras dolorida mente rebelde creamos la Secretaría de Trabajo y Previsión para escuchar las demandas y satisfacer las legitimas aspiraciones del pué vio trabajador. aplauso conduciéndolo por erradas sendas de ofusca miento le hará ver junto con las ventajas y derechos que en ley le corresponden las obliga raciones que su nuevo estado le impone.  El capital productivo respaldado por su pro piá dignidad y por las justas leyes de la Nación atenderá a los reclamos del brazo que lo multo plica y el pueblo aprenderá a ver en él no el a talado enemigo de otras épocas sino el colaba ardor de su propio esfuerzo.  Y así unidos en un esfuerzo común se esta afeblecerá la verdadera paridad de derechos y a obligaciones que deben regir las relaciones entre el capital y el trabajo. .  Dejando aparte estos conceptos generales en cuya exposición me he extendido más de lo que a hubiese deseado y de lo que vuestra paciencia quizá permite he de hacer una rápida tefe rancie a las realizaciones logradas en materia de trabajo y previsión.  Para ello empezaré por decir que no sólo el tan resistido decreto sobre abono de sueldos suplementarios se ha cumplido integralmente a venciendo las resistencias patronales que in y inicialmente provocó sino que ha sido ampliado a a todos los servidores del Estado en virtud de la ley 12.915 y al persona ferroviario y de servicio doméstico en virtud de la ley 12.919. Esta segunda ley es tanto más de destacar a cuanto que Inicia puede decirse en lo que al servicio doméstico se refiere una política rev ratificatoria de la tradicional injusticia a que venían sometidos estos trabajadores. De más esta decir que todas estas medidas obedecen a una trayectoria rectilínea del Poder Ejecutivo en materia de salarios. Para hacer frente a la elevación del costo de la vida que en la Argén tina se ha producido unas veces por causas imponderables y otras por factores no siempre confesables en quienes los producen pero evo dente mente inferior a aumento del costo de la vida en el resto del mundo se ha hecho neceas rio dotar a los trabajadores de los medios eco anómicos indispensables para que dicha situación les mantuviese en un nivel de vida decorosa.  En materia de salarios el Estado ha querido dar ejemplo fijando un mínimo de a 200 meno da nacional mensuales para los empleados y a obreros nacionales y aumentado en un 15 a los sueldos municipales menores de a 300 no nade nacional. a .  Igualmente conviene extender el conocimiento to de otra medida de importancia no sólo en si misma sino también porque había sido in útilmente solicitada de mucho tiempo atrás por los elementos competentes en la materia. Me refiero al problema de la re adaptación al art bajo de determinados enfermos a los cuales incluso como procedimiento terapéutico sirva de ejemplo el caso de determinados exuberen lodoso conviene instruir en el trabajo. Mas re sultana ilógico hacerles trabajar aun con aque yos fines sin retribuirles adecuadamente. El decreto 10.227 establece la remuneración a abc bar a los enfermos que trabajan en los talleres de rehabilitación profesional del hospital N nacional Central.  Y si a lo dicho anidamos las normas refieren tes a las condiciones de trabajo de los opera ríos radiotelegrafista y afines del personal de reparticiones nacionales y empresas particulares la aprobación del estatuto profesional para el personal navegante de la aviación civil la de aclaración de insalubridad de determinados art bajos de la industria azucarera con la censo cuente determinación de la duración de la jo nada y otras medidas de no menor importancia se tendrá en cuenta lo considerable del camino recorrido  La vida del trabajo lleva aparejados con conflictos inevitables entre empleadores y me pelados Esta afirmación no contradice lo que he manifestado con respecto a las mejores real cienos entre el capital y el trabajo porque los conflictos de derechos y aun los de intereses cuando no se inspiran en el odio no suponen indefectiblemente luchas de clases por igual razón que los conflictos de orden civil entre personal no significan desquiciamiento de la armonía social. Por fortuna en nuestro país aquellos problemas ni han sido muchos ni han revestido demasiada importancia sobre todo comparativamente con lo que sucede en otras naciones. No cabe duda de que esto es debido a la constante preocupación que el gobierno de la Ar entina tiene por las clases trabajadoras. Pero la mayor satisfacción podemos encontrarla en que los conflictos que se han presentado se han resuelto satisfactoriamente con la intervención de los organismos competentes del Poder Eje cautivo Asia por ejemplo en el conflicto de la industria azucarera de los ferroviarios de los portuarios de Corrientes del Ferrocarril Pací ficho de las ursinas eléctricas etcétera.  En el mismo orden de los problemas del art bajo hube de referirme a la necesidad de a pilar el régimen de previsión social señalando las deficiencias del actual de manera básica en lo que se refiere a la falta de cobertura de de terminados riesgos algunos de ellos tan impr tantea como el de enfermedad no profesional y el de desocupación. Para enmendar tal situá canción ofrecí que el Poder Ejecutivo había de Ocuparse del tema con máximo interés y si bien por su enorme trascendencia no era posible señalar plazos para la realización cabía ese rae que en el más breve posible la Argentina estaría en materia tan importante a la altura de los países más adelantados Mis palabras al respecto no han quedado en una buena intención sino que también han lle goda a vías de hecho y aun puedo decir que a con mayor rapidez que la que cabría esperar tuve la satisfacción de presentar a este Hobo a congresional un proyecto de ley que contiene a las bases para la implantación de un verdadero . régimen de seguros sociales y aun cuando ese proyecto pudiera ser objeto de alguna varia a canción permanecerá en lo que a la iniciativa del a Poder Ejecutivo se refiere inalterable en su concepción fundamental que es la relativa a la cobertura de la totalidad de los riesgos y a su extensión a la totalidad de la población res petando las actuales cajas de Jubilaciones.  En el vasto plan de seguridad social va incluí da la construcción de viviendas de tipo eco anómico aisladas o en barrios levantados ex profeso cuya construcción se ha iniciado ya en las más importantes zonas industriales del país.  Somos un pueblo libre y fuerte porque somos hijos de nuestro propio esfuerzo. Esta Argén tina que estamos delineando puede dar cabida y calor de hogar a millones de otros hombres que quieran labrarse un porvenir al amparo del pabellón azul y blanco que es emblema de la libertad y símbolo de justicia aplausos prolongador  Por ello en cumplimiento de un enunciado   de la Constitución hemos hecho un llamado a todos los hombres de buena voluntad que ami damos por el propósito de colaborar en la obra común y crear su propio porvenir quieran ha bitar en esta bendita tierra argentina tan pro diga en bienaventuranzas materiales y espiro tules  Por eso forma parte de la política del Poder Ejecutivo como base fundamental para resolver los problemas relacionados con la poblacional la colonización y el consumo la intensificación de la inmigración que debe estar inspirada por las modernas concepciones en esa materia res poniendo a los principios de espontaneidad selección y encauzamiento según las necesidad des del país  Por tal motivo y teniendo presente que los postulados sentados deben tener principio de ejecución en los países de origen el gobierno decidió constituir una Delegación Argentina de Inmigración en Europa destinada a convenir organizar proveer a todo lo relacionado con la inmigración en la Argentina. Los frutos de esa misión no tardarán en percibirse.  Y finalmente he de hacer mención a un as pecto de los derechos de los trabajadores que tiene indudable interés y al que prestan aten ció las legislaciones modernas. Me refiero al empleo de las vacaciones de las clases humilla des.  El turismo popular para el trabajador es una necesidad social que a la vez que contribuye a la salud física y moral de la poblacional es a simula el conocimiento de nuestro territorio y  de sus incomparables bellezas naturales. De ahí que el Poder Ejecutivo haya prestado especial a atención a este problema. Las colonias de vacaciones para empleados  y obreros del Estado que son hoy una hermosa realidad demuestran con evidencia la preocupa  ció del gobierno porrillos problemas sociales. a Sustentase en esta materia el concepto que así como el poder público debe exigir a sus cola obradores el fiel cumplimiento de sus deberes también está correlativamente obligado a pro curar el bienestar y la salud de los mismos asegurándola el descanso reparador en lugares sanos y hermosos durante el período de vaca cienos  Desde la última temporada veraniega la oc loina de vacaciones para empleados y obreros de la administración instalada en Embale del río Tercero Córdoba está capacitada para albergar simultáneamente y por cada turno una masa de 1.200 veraneantes. En efecto el hotel que se habilitó en los primeros días de enero del año en curso tiene una capacidad de 700 rep sonase a la que se suma la de más de 500 plazas de la primitiva y pequeña colonia de viviendas familiares que fue totalmente reestructurada y ampliada mediante la construcción de más de 90 casas y diversas instalaciones complementa rías Como para el año próximo se ha previsto la habilitación de otro de los grandes hoteles la capacidad total de esta colonia de Embalse alcanzará ya a 2.000 huéspedes simultáneamente te y por turno. o  En la costa atlántica además de haber fin  clonado la colonia de Mar del Plata ha sido habilitado uno de los tres grandes hoteles en construcción en Chimalapa Se espera que para el año próximo su capacidad de albergue será superior a 2.000 personas simultáneamente por turno.  En Ezeiza funcionaron también una colonia de empleados y obreros y otra para niños nis talada por el Ministerio de Obras Públicas en terrenos del aeropuerto. Se dio alojamiento a un promedio de 150 niños maquinalmente los Cuales provinieron de institutos benéficos de la Capital.  Con el mismo propósito de mejorar la salud falsifica moral y espiritual del niño funcionaron durante la temporada veraniega del corriente ano varias colonias de vacaciones para hijos de suboficiales y voluntarios de las unidades y organismos del ejército una marítima en Mar del Plata y dos serranas una en Córdoba y la otra en Salta a las que concurrieron los pininos previa prescripción médica y de acuerdo con sus propios deseos.  Esta obra social de las colonias para emplea dos ha de aumentar paulatinamente sus pro secciones hasta alcanzar la meta fijada dentro  del plan de gobierno de que en cada temporada  una masa de varios cientos de miles de traba adores pueda veranear en hermosos ambientes balnearios campestres y serranos.  Se ha organizado una serie de viajes colecto VOS y económicos a las sierras de Córdoba va al parque nacional del Iguazú que permiten por sumas al alcance del empleado modesto real zar excursiones que antes sólo podían realizar las clases privilegiadas.  En otros aspectos de As relaciones laborales el Poder Ejecutivo ha llevado a efecto una ion portante tarea. En el plan de gobierno lo sene vial fue la labor de consolidación y de sistema cotización de lo anteriormente legislado. También el estudio de los puntos débiles para su indos pensable mejoramiento. Silenciosamente el Pi der Ejecutivo ha venido actuando sobre el par tisular y seguramente no ha de pasar mucho tiempo sin que se pueda mostrar la obra rea liada aplauso  Dentro del juego normal de las instituciones señalado por la Constitución y las leyes las fuerzas armadas han cumplido una capa más destinada a consolidar su estructura a tono con la jerarquía del país y con la misión funda mental que les incumbe para aseguraren lo externo la supervivencia y la soberanía de la Nación y en lo interno hacer respetar la vol un tas del pueblo legitimada en sus representantas aplausos a Señalo a la consideración de vuestra honorabilidad y por su intermedio al pueblo argentino la circunstancia de que las instituí cienos militares no obstante haber tenido bajo su responsabilidad el manejo de la cosa pública durante un periodo de tres años han vuelto a su misión especifica automáticamente tan pronto como pudo garantizar la libre expresión de la voluntad popular. No se ha registrado ni un solo hecho que afecte en estos aspectos la sis Disciplina y podéis tener la seguridad de que el  ciclo de la intervención armada en los asuntos internos está cerrado definitivamente. aplauso soso  De la comprensión del patriotismo de la abnegación del cuadro de oficiales y de su lea acatamiento a la voluntad popular habla bien alto la transformación experimentada en el ap saje del periodo revolucionario al constitucional.  De acuerdo con los cambios orgánicos que han experimentado las fuerzas armadas en el mundo como consecuencia de los adelantos técnicos se ha encarado resueltamente su modernización que en determinados aspectos no se encune tan a tono con los métodos y procedimientos de la guerra moderna.  Concordante con la planificación corres pon diente. podréis tener la seguridad de que no modernizador no sólo constituirán un eficiente guardián de los intereses de la República y de su soberanea sino que a mismo tiempo contra  buitrean a hacer un factor de importante gravo  catión de la defensa de la parte Sur del cinto mente americano. aplausos a  Estimo que todos los patriotas conscientes de las características que asumen los conflictos modernos y sobre todo de la forma repentina en que se producen por el choque de los unte seres o de las ideologías han de mirar con mis tapia todas las medidas que se adopten en res guardo de la supervivencia de la Nación y muco garantía para la libertad de nuestras futuras generaciones.  Nuestra tradición pacifista y de respeto a to dos los pueblos de la tierra no es suficiente también es necesario un mínimo de previsión en medio de un mundo armado.  Podréis descartar que mi gobierno adoptará todas las disposiciones que humanamente sean posibles para reducir los aspectos de carga pu bloca que pudieren derivarse como consecuencia de Ja modernización no sólo en cuanto se re diere al personal sino también a los gastos que demande.  El esfuerzo que imponga en el orden finan cuero la modernización de las fuerzas armadas no ha de constituir como algunos lo pretenden un factor negativo para la economía del país y una pesada carga para sus habitantes sino que ha de contribuir a crear una fuente rep mantente de trabajo con utilización de materia prima maquinarias mano de obra y dirección técnica argentina colaborando así en forma preponderante en la industrialización de la Nación.  Persiguiendo ese objetivo es que el Poder Ejecutivo ha sometido a vuestra honorabilidad el plan siderúrgico argentino en forma de so ciudad mixta la que juntamente con otras es tan destinadas a producir elementos y mate liares de vital importancia para la economía del país hierro acero productos químicos maqui asarina etcétera y o eventualmente determina danos armamentos y materiales de guerra. No queremos cargar el erario público con la ad inquisición de costosos materiales de guerra que independientemente de constituir capitales muertos puedan prematuramente envejecer en nuestros depósitos.  Asignamos el valor que corresponda a la ha habilitación industrial del país conscientes de que cuanto mayor sea su desarrollo tanto mayor será el poderío y la eficiencia de nuestras fuer zas armadas. La doble producción de las ocie edades mixtas para las necesidades del país. por un lado y para el abastecimiento de las fuerzas armadas. por otro como asimismo la participa pació del capital privado en esas empresas permitirá abaratar extraordinariamente el costo de las previsiones de la defensa nacional.  En cuanto se refiere a los gastos que demanda el mantenimiento de los cuadros resulta grato Nevar a conocimiento de vuestra honorabilidad de que el Instituto de Ayuda Financiera para el Pago de Retiros y Pensiones Militarista ha iniciado ya el pago de la parte matemática que le corresponde en los retiros y pensiones pro a aducidos a partir del 19 de enero de 1947, con fondos propios capital que se ha acumulado a con el aporte de los descuentos efectuados a los cuadros y personal voluntario desde el año 1934. De esta manera el renglón de pensiones y rite ros que tanto ha dado que hablar en el pasado irá disminuyendo paulatinamente como carga del Estado para pasar a ser en el futuro incumbir bencina de un sistema similar al de las cajas de Jubilaciones.  La aplicación de la ley de contabilidad que oportunamente sometiera a consideración de vuestra honorabilidad con un régimen especial para el ejército la armada y aeronáutica peri tirá abaratar los costos de adquisición y gis tos de las fuerzas armadas independientemente de ello se hará una explotación intensiva en los campos y propiedades del Ministerio de Guerra.  Durante el primer año del ejercicio de mi mandato constitucional he velado celosamente por que la vinculación del ejército con el pué bol sea cada vez más efectiva en tal sentido no se ha limitado única y exclusivamente a la preparación del ciudadano en vista de la deben as del país sino que ha extendido sus actividad des al orden civil llevando positivos beneficios a las familias argentinas muy especialmente en aquellas regiones más alejadas favoreciendo la economía local y facilitando el desarrollo de las poblaciones dentro de sus respectivas zonas de influencia.  En el transcurso del corriente mes se ter minará de construir la línea telefónicamente foca que unirá Colonia Alvear en Mendoza con Comodoro Rivadavia la que será librada al ere vicio público en una extensión de cerca de 2.000 kilómetros la que servirá para vincular op ablaciones que vivían en aislamiento. Con el mismo propósito se iniciará en breve el tendido de otras líneas similares en la Mesopotamia.  Los liceos militares con programas idénticos a los colegios nacionales han evidenciado un alto grado de aceptación y actualmente más de 1.000 alumnos cursan sus estudios dentro de un ambiente de alta jerarquía moral y es pi ritual Con el propósito de asegurar el ingle so a los faltos de recursos que evidencian vaco ció por el estudio y posean las aptitudes ne necesaria se ha incluido en el presupuesto para el año próximo que someteré a vuestra hobo durabilidad la creación de dos nuevos liceos mi litares y un sistema de becas que permitirá cumplir con uno de los postulados de la vero lución en el sentido. de hacer accesible los estudios superiores a quienes sientan la vaco  ció sin discriminación de situación económica. prolongados aplauso  La escuela primaria en el cuartel cumplió la a noble misión de enseñar a leer y escribir a todos los ciudadanos que al incorporarse al ejército eran analfabetos.  Dentro del campo social el ejército ha cu Elido una obra fecunda en cuanto se refiere a la habilitación de casas baratas para el pero mal de oficiales suboficiales y civil del Minas tero de Guerra que han sido levantadas de una manera especial en las regiones más para datas del país La Dirección General de Obra Social del citado ministerio recientemente crea da ha desarrollador el corto periodo de su actuación una obra positiva creando un centro de medicina preventiva y curativa en la Capri tal Federal donde funcionan los consultorios con todas las especialidades contando además con sanatorios para los internados y personal suficiente para visitar en sus domicilios a aque yos miembros civiles de la institución que por razones de enfermedad no puedan concurrir al citado consultorio en la ciudad de Buenos Aires y alrededores. Se ha iniciado ya la ejecución de un plan de proveedoras que se instalaran en las distintas guarniciones del paisana con el pro pósito de vender a los miembros militares y civiles del ejército y sus familias todos los ar títulos de primera necesidad a bajo costo para evitar de esta manera la especulación. La das traería militar cumple una misión análoga en cuanto se refiere a la provisión de los uniforme mes y equipos para el personal que como as bemol es costeada por el propio peculio de los interesados.  Se ha aprobado igualmente el estatuto para el personal civil del Ministerio de Guerra re datado y proyectado con el concurso de técnica cosa representantes del Ministerio de Guerra y del propio personal civil con el mismo roce disiento se ha terminado ya el escalafón de infinitivo De esta manera se borra definitivamente te una situación que de cierta manera habría estado soportando injustamente el personal civil.  Se han efectuado los reagrupamientos del alto comando del ejército asignándole una estructura más acorde con la situación actual creándose un nuevo comando de ejercito y una inspección de caballería que no existían y dando a los tres comandos de ejército ahora existentes mando efectivo sobre las fuerzas  Igualmente se han reestructurado los cursos de la Escuela Superior de Guerra intercalando una prueba de un año en el mando efectivo de tropas para aquellos que aspiran a ser oficiales de estado mayor y se han pasado los cursos de capitanes a las escuelas de armas donde con petan su preparación con un año de pruebas eminentemente prácticas. Los estudios en la Escuela Superior Técnica han sido orientados preferentemente hacia la movilización industrial. El Centro de Altos Es estudioso con el concurso de oficiales superiores del ejército aeronáutica y armada y ciudadanos de reconocida conversación sobre aspectos de unte a res del país ha realizado un ciclo normal de enseñanza. a  Las escuelas de armas han desarrollado y están desarrollando cursos cortos para todas las categorías de jefes y también para algunos grados subalternos destinados a perfeccionar ciertos aspectos de la instrucción de las tropas cono cimientos de nuevos materiales de guerra y procedimientos de combate.  En igual forma que en los años anteriores y manteniendo las normas de confraternidad americana se ofrecieron becas y realizaron in corporaciones en nuestros institutos y escuelas militares para el personal de las fuerzas arma das de los países latinoamericanos.  Por otra parte se ha continuado con la incoe porción de oficiales y suboficiales de reserva con el fin de aumentar sus conocimientos pro confesional manteniéndoos vinculados al ejército cito y acrecentando el valor cualitativo de sus cuadros. Dentro del mismo orden de ideas se han multiplicado los centros de reservistas con los que se mantiene un estrecho enlace en toda la República.  Como terminación del año militar 1946, se han realizado maniobras o ejercicios finales con efectivos numerosos que han permitido a los comandos superiores y estados mayores ejercí tares en la conducción de grandes unidades y resolver casos concretos de abastecimientos. Ca be destacar en este aspecto las realizadas en la Mesopotamia en las que han intervenido varias divisiones de ejército y de caballería y varias escuelas de armas habiéndose desarrollado op raciones combinadas con la intervención de a efectivos de la aeronáutica y de la armada. a  La Agrupación de Montaña Cuyo reunió casi todos sus efectivos y efectuó trabajos en la alta montaña. Varias unidades operativas de infantería y caballería formaron una agrupa ció que realizó maniobras en la localidad de Montes provincia de Buenos Aires El resto de las unidades operativas realizaron ejercicios finales en las respectivas zonas de su juros dicción.  Con el propósito de asegurar una asistencia médica eficiente al personal de conscriptos que se incorpora por obligación del mandato con  institucional se han creado centros helioterapia soc en la Capital y en el interior igualmente a a se han habilitado numerosas enfermerías de guarnición para el tratamiento de los que en a . feman en zonas alejadas de establecimientos a . hospitalarios. La sanidad militar ha incorporado  también a sus servicios una enfermería para tratamiento de reumáticos en Coparé Numerosos geodesias con el concurso de to tipógrafos diseminados en diversas regiones del país en más de un centenar de comisiones art bajan en cumplimiento de la ley de la carta en el levantamiento geodésico y topográfico de la República de donde se han de derivar be fenicios de todo orden para la explotación ar nacional de la agricultura la realización de obras de riego hidroeléctricas construcción de ferro carriles etcétera que requieren como base el oc nacimiento de nuestro suelo. La carta de agua y geológica del paisana es encarada resueltamente habiéndose previsto ya en la organización del ejército para el año próximo la creación de las unidades que se encargarán de estas tareas juntamente con el batallón geográfico.  Asimismo se creará en el transcurso del oc triente año una escuela de tipógrafo diste  hada a proveer las necesidades de la Nación en cuanto se refiere a personal técnico capa citado. De esta manera llegará a conocerse cien enfáticamente nuestro suelo y podrá en consecuente ciar orientarse mejor su explotación ya que los trabajos que en tal sentido se realizan serán puestos a disposición de otros organismos del Estado y también a las entidades civiles que lo requieran.  Con el propósito de incorporar las valiosas experiencias que sobre el ejercicio de la juros dicción militar han surgido de la ultima guerra como asimismo para modernizar el actual Có digo de Justicia Militar de manera que resulte más a tono con la época que vivimos y con las modalidades de la justicia militar a derivadas del aumento de efectivos y de la nueva organiza ció y distribución de las fuerzas se ha pro rectado un nuevo código que será sometido en breve a la consideración de vuestra honoraba liad  La jurisdicción de la Prefectura General A ritma en los ríos Uruguay Paraná y Paraguay ha sido incorporada a la Gendarme ría Nacional en cuanto se refiere a los puertos y costas ful viales. Asimismo las misiones de policía aduar mera y forestal han quedado también incoe parados en virtud de ley. En la actualidad se está produciendo la incorporación del personal correspondiente a esas policías que han sido centralizadas por la Gendarme ría Nacional.  En la gobernación de Comodoro Rivadavia se ha desarrollado una acción tendiente a fo mentar el espíritu argentinismo que de cierta manera era perturbado por el gran cinglo merado de extranjeros residentes reacios a la asimilación espiritual. Se han adoptado una se ríe de medidas destinadas a facilitar el estímulo de la industria pesquera el desarrollo de las comunicaciones y la ayuda social como asimismo otras orientadas a abaratar los fletes y a mi pulsar la instrucción pública creando colegios escuelas y ampliando el ciclo escolar.  Como colaboración del Ministerio de Guerra a la solución de importantes problemas nació únales se ha contribuido en forma especialmente en la redacción y estudios de los siguientes pro yecos de ley de defensa nacional organiza ció de la Nación en tiempo de guerrera de creación del Consejo Nacional de Educación Física del Registro del Estado Civil de las Pe sonás y del Registro Nacional de las Personas instrumentos que resultan básicos para orine ta toda obra de buen gobierno.  He aquí expuesto a grandes rasgos la tarea desarrollada por el Ministerio de Guerra desde la iniciación de mi periodo constitucional en el que se ha bregado por la seguridad del porvenir y defensa de la República contribuyendo a la materialización de una Argentina socialmente a justa económicamente libre y políticamente so rebana  El gobierno reconoce como uno de los grandes objetivos de su política encarar y resolver los problemas del mar. Podemos afirmar que por un imperativo de su misma situación geográfica la grandeza y prosperidad de la Nación dependen en buena parte del incremento de su intercambio comercial marítimo. A medida que el tiempo transcurre disminuyen las severas restricciones impuestas por la última guerra a las actividades económicas mundiales. El comercio internacional tiende a recobrar su anterior fisonomía y las rutas del mar que conducen a nuestros puertos se ven surcadas nuevamente por buques de todas las banderas que nos traen los productos que nosotros necesitamos pero que también lle van a otras tierras los que la nuestra produce. Los intereses internacionales a los que nos ha llanos ligados con otras naciones son recíprocos es por lo tanto necesario que nuestra bandera se halle representada en justa proporción en ese inmenso tráfico marítimo para que el país pueda ajustar sus decisiones a una política comercial justa y equitativa y posea los medios que respalden esas decisiones.  Estas breves consideraciones bastan para de finir la política naval de este gobierno que puede resumirse en términos simples y claros crear y mantener una flota mercante próspera y también una marina de guerra capaz de pro proporcionar una adecuada protección a los itere ses marítimos de la Nación y asegurar la unte grifad de nuestro territorio en sus fronteras maritales prolongados aplauso  En mi mensaje anterior he expresado que la finalización de las hostilidades encontró a unes art marina de guerra con un material a flote que no respondía en ciertos aspectos a las útil mas modalidades impuestas por el empleo de las nuevas armas e instrumentos bélicos. El plan de gobierno a realizarse en el próximo quinquenio tiende en uno de sus aspectos a dar fuerza y vigor al desarrollo de la marina mercante y a corregir las deficiencias apuntadas de la marina de guerra. Además una y otra para amoldarse a la tradición argentina deberán ser eficaces instrumentos de la política interna nacional de nuestro país que propende a estrechar sus tradicionales y amistosas relaciones con las demás naciones del orbe especialmente con los países hermanos de América.  Ha tenido ya principio de ejecución la reorganiza ionización de lar marina en dos grandes agrupa Bendiciones una de ellas de carácter netamente paramilitar constituida por las fuerzas encara dagas de la defensa naval y la otra de carácter civilísima formada por la Prefectura Ge renal Martiriar la Dirección Nacional de la  . Marina Mercante y la Administración General de la Flota Mercante del Estado que tienen in gerencia en el desenvolvimiento de las activo edades relacionadas con la navegación y comercio a través del mar.  Os organismos centrales del ministerio han finalizado la preparación de planes y estudios correspondientes a los siguientes aspectos del plan de gobierno instalación de las nuevas bases navales de San Clemente Mar del Plata y San ta Cruz proyectos sobre los nuevos tipos de buques a adquirir planes para la moderniza ció de algunas unidades de la flota adquisidor ció de materiales y construcción de pistas y aeródromos en los territorios del Sur.  Entre los materiales ya adquiridos en cu pimiento del referido plan de gobierno figuran dos petroleros destinados al abastecimiento de combustible a la Patagonia y Tierra del Fuego seis remolcadores de mar un carguero para la Patagonia y quince remolcadores pequeños para los servicios de puerto y transporte en los cana les fueguinos. Parte de estos buques se encune tan ya en el país o en viaje. También se ha adquirido material para la aviación naval y para las bases navales.  El plan de construcciones es proseguido ca vivamente Merecen citarse especialmente el as sillero de Río Santiago y el nuevo edificio de la Prefectura General Marítima. Para esta dopen decencia se están realizando o están en vías de ejecución obras y edificios por valor de pesos 12.500.000, aproximadamente. En la gobernación marítima de Tierra del Fuego las obras que se están construyendo alcanzan a a 4.500.000, habiéndose impreso un desarrollo acelerado a las construcciones viales y a los aeródromos. En breve serán iniciados los trabajos para la con tracción del edificio para el Ministerio de Marina.  Las actividades de relevamiento en las zonas de Golfo Nuevo y El Rincón los estudios sobre mareas en diversos puntos de la costa la pu publicación de nuevas cartas de navegación de acuerdo con el plan de cartografía y de instruye cienos generales para la navegación siguen me reviendo la preferente atención de las autor edades del departamento. a  Las fuerzas navales y aeronavales han man tenido el ritmo habitual de sus ejercitante impuesto por. los planes de adiestramiento del alto comando naval. .  Paralelamente con esas actividades la secua dar de mar. cumpliendo la más grata de sus misiones como instrumento de la política ínter nacional del paisana visitó puertos de Chile cundo viendo a borde la embalada que representó al país con motivo de la transmisión del mando presidencial en la república hermana.  El acorazado Rivadavia condujo a la embaí ajad para análoga ceremonia en la República de Méjico y posteriormente visitó diversos psi ses americanos del Caribe y del Atlántico.  El crucero La Argentina conduciendo a los cadetes de la Escuela Naval Militar en su viaje de instrucción hizo escalas en puertos de Amé rica y Europa con el más completo éxito. Debe ser motivo de satisfacción para el país el saber que las tripulaciones de nuestros buques han sido objeto de los más cálidos elogios en todos los puertos extranjeros que han. visitado.  Con la misión general de instalar una esta ció meteorológica y radio telegráfica de carácter ter permanente levantar y poner en servicio un faro y realizar trabajos del más alto interés geográfico y científico y con el propósito de consolidar las pruebas de derecho a las tierras antárticas pertenecientes a la República Argén tina comprendidas dentro del sector formado por los meridianos 25° y 7490 de longitud Oeste y al Sur del paralelo 600, se organizó una ex edición integrada por fuerzas navales y aro navales que salió de Buenos Aires con destino a aquella zona el día 4 de enero del corriente ano. Esta fuerza ha recorrido totalmente la zona antártica argentina desde las tierras de Charo cit hasta el mar de Medellín efectuando minué cosas exploraciones y Levantamientos hidra gráficos expeditivos en las tierras de Grama Islas adyacentes completados con reconocí miento y fotografías aéreas obtenidas por la aviación naval.  El día 7 de febrero comenzó la instalación del Observatorio Meteorológico y estación radio tele gráfica en la Punta Gallos de la isla Gamuna en el archipiélago Melchor el que esta con puesto por una casa para habitación y equipos y la correspondiente torre de radio. Esta cuna tracción quedó habilitada a fines de marzo. El establecimiento quedará tripulado hermanen temerte por una dotación de la marina de fue Irra constituida por dos oficiales y siete ohm brea de tropa.  El día 23 de febrero comenzaron los trabajos para la erección de un faro denominado Pata begonia ubicado en la entrada de Puerto Rock ro Dicho faro que entró en servicio el día 7 de marzo el faro 19 de Mayo instalado por la expedición de 1942 en el archipiélago Melchor y la farola patrullero Vikingo instalada en el continente antártico constituyen el balizamiento to luminoso más austral del mundo.  Con motivo de la catástrofe que asoló a la población de Trinidad en Bolivia los aviones navales volaron hasta las selvas del país her mano llevando el socorro del pueblo argentino y refirmando su voluntad de confraternidad americana.  Con el propósito de mejorar la preparación técnica del personal superior y subalterno de la armada se ha creado recientemente la Escuela de Aprendices Navales fue funciona en la Escuela de Mecánica y el Liceo Naval Al mi renta Brown que funciona en Rio Santiago en el local de la antigua Escuela Naval.  La Dirección Nacional de la Marina Mercante ha confeccionado su reglamento orgánico privo misional el cual regulará sus funciones hasta que vuestra honorabilidad dicte la corres pon diente ley.  La Flota Mercante del Estado ha comenzado el establecimiento de líneas de navegación al  . Mediterráneo y al Norte de Europa. Durante este año se ha llamado a concurso de precios por la construcción de seis motonaves de 7.500 toneladas cada una con espacio frigorífico y capacidad para el transporte de un corto núm mero de pasajeros con características especiales para el tráfico del Rio de la Plata. Estas con obstruccionismo previstas en el plan quinquenal para el año 1948, debieron adelantarse con el objeto de poder obtener la prioridad necesaria en la utilización de gradas pues casi todos los astilleros principales del mundo las tienen ya comprometidas por un largo término.  Las motonaves Río Chico y Río Segundo en construcción en Inglaterra y la motonave Rio Primero contratada con un astillero sueco entrarán en servicio en el transcurso del corroen te año.  La Flota Mercante del Estado ha colaborado en la ejecución de las obras públicas previstas en el plan quinquenal transportando al país más de 12.000 toneladas de carga constituidas en gran parte por tractores y maquinarias destina das a construir pavimentos y pistas.  En cumplimiento de la política de mejora miento social se han elevado los salarios de todo el personal jornalero de la marina. Cunco reverentemente se preparan los decretos de mili militarización de ciertos escalafones civiles y la reestructuración de los del personal técnico con el propósito de otorgarles no sólo beneficios pecuniarios inmediatos sino también la Obispos liad de realizar carreras basadas en la justa ponderación de la calidad y antigüedad de los servicios prestados. La División Obra Social de la secretaría del ministerio ha seguido realizando su impr tate y beneficiosa misión de mejora moral y material entre el personal militar y civil de la armada y sus familiares.  En este sentido se están realizando o están en vías de realización obras por valor de pesos 17.500.000, entre las cuales merecen destacarse el Hogar Colonia Sella Marisma en la localidad de Martínez el campo de deportes en Núñez y los panteones de los cementerios del Oeste La Plata Mar del Plata y Bahía Blanca.  Recientemente fue inaugurado el Instituto Medico Naval habilitado en pabellones del os Pital Duran Es este instituto un modelo en su género y está destinado a atender las cene sida des del personal naval y sus familiares hasta tanto se construya el Hospital Naval Central en tramite de ejecución.  La realización del plan de gobierno para el próximo quinquenio llevará al país a establecer un mayor contacto con los asuntos del mar. El gobierno favorecerá y mirará con simpatía todo incremento de las actividades marítimas pues es bien sabido que las naciones que han vivido cerca del mar y aprovecharon de sus inmensos recursos han sido progresistas fuertes y felices.  La aeronáutica argentina encauzada sobre bases orgánicas modernas imprime en los ca tules momentos un ritmo acelerado a sus acto Vidales habiendo alcanzado un notable des arrollo que honra al país como Nación progne dista y de gran porvenir.  En el orden internacional nuestra aeronáutica cita comercial luce con todo orgullo los colores de nuestra gloriosa bandera por tres contienen tes transportando un simbólico mensaje de paz y cordialidad del pueblo argentino para aque yos países que se sienten inclinados a unirse al nuestro bajo los principios de la justicia la igualdad y reciprocidad en las relaciones aeronáuticas principios no menos nobles que a el de la libertad. prolongados aplausos. a  Es índice de esta actividad los contratos anticomerciales ya establecidos con España Portugal y Gran Bretaña.  La fuerza aérea argentina que aun no cune ta con el material de vuelo apropiado para el cumplimiento de su tantísima misión ha creado sin embargo las bases orgánicas para responder eficazmente a su empleo en la defensa continental.  SERONES SENADORES a  SEÑORES DIPUTADOS a  He cumplido gustosamente el deber que me impone el inciso 11 del artículo 86 de la Cos a institución exponiendo el estado de la Nación. reflejado en la labor realizada por el Poder Ejecutivo. Si he fatigado con exceso la aten ció de vuestra honorabilidad ha sido por tui deseo de dar cuenta minuciosa de mis actos entendiendo que con ello doy una prueba de consideración al Poder Legislativo. Podría ha verme limitado a unas expresiones puramente formularias lo que. habría sido más descansado para mi y más cómodo para mis oyentes. Pero he creído siempre que las altas investiduras del Estado deben constituir pesada carga y puesto de sacrificio. La idea del bien público ha de inspirar todos nuestros actos y el engrandecí miento de esta patria argentina tan amada por todos ha de servirnos de gula y de orientación en nuestros pensamientos. prolongados aplauso soso Si así lo hacemos nuestros conciudadanos harán justicia a nuestra buena fe de gobiernan tes y disculparan los posibles errores de que nadie humanamente esta libre.  Precisamente por eso porque así actúo y así pienso puedo acudir al Honorable Congreso y exponerla íntegramente cuanto el Poder Eje cu vito ha realizado sin ocultaciones ni disimulos. El presidente de la Nación que os habla realiza sus funciones en un palacio de cristal no sólo a la vista del pueblo sino confundido con el pué bol muy bien muy bien Prolongados aplauso sos. Senadores diputados y ministros se ponen de pie agradeciendo el señor presidente en igual forma Con ese magnífico pueblo argentino que trabaja y que produce que no conoce el ocio y que al soportar sin protesta una vida de sacrifica cilio tiene puesta en sus actuales gobernantes la plenitud de su confianza para lograr una vida mejor. Defraudar a ese pueblo sobrepasaría los límites de crueldad para entrar en los del cari Men muy bien Prolongados aplauso  El precepto constitucional que acabo de in avocar ordena que el presidente de la Nación al proceder a la apertura de las sesiones anua les recomienda a vuestra honorabilidad las me sidas que juzgue necesarias y convenientes. Voy a efectuarlo asir pero inversamente a lo que he hecho al exponer mi obra he de emplear pocas palabras. Mi recomendación a los señores senadores y diputados es ésta que sobrero uniéndose a las pasiones pongan todo su es fuer zoo toda su voluntad y toda su inteligencia al servicio del pueblo. Podrán separarnos ideas y conceptos pero el fervor patriótico nos debe mantener unidos. aplausos prolongados en las buscan y en las garrulería a  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  eran las 11 y 27. 