3 MENSAJE PRESIDENCIAL A la hora 8 y 20:  Sr. Presidente. a Continua la sesión de Asamblea.  entra al recinto y ocupa su sitial el excelentísimo señor presidente de la Nación general de brigada don Juan Perón. aplauso sos prolongador Inicia en seguida la le tura de su mensaje.  SEÑORES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Cumpliendo en este nuevo ejercicio el precepto constitucional concurro ante vuestra honoraba liad para proceder a la apertura de las sesiones ordinarias correspondientes al año 1948. No puedo ocultar que a esta ceremonia me presento no sólo con viva satisfacción sino con una fe acrecentada en los métodos genéricos de demo acracia y específicos de democracia argentina. A despecho de la campaña que contra mi gobierno se ha realizado y que a veces no ha tenido ni la limitación que debería imponer el buen gis Totos el sufragio popular ha ratificado de mancar inequívoca su adhesión a mi política a la ca actuación del Partido Pensionista y a la obra legos altiva de la mayoría parlamentaria. De ahí que me sea dado ver en los escaños fisonomías une vas aunque representativas todas ellas del mismo ideal y de la misma conducta que se impusieron durante Os períodos anteriores de funcionamiento de esta Legislatura.  Si mi alegría por tal circunstancia envolviese una vanidad personal resultaría bien pobre oc sao y el mencionarla podría hacerme desmerecer en vuestro concepto. Pero yo represento a toda una corriente ideológica en defensa de la cual he empeñado mi honor y mi vida y es natural que al advertir como la inmensa mayoría de mis conciudadanos la comparten y la apoyan pueda suponer que he sido como también habéis sido vosotros fiel intérprete de sus aspiraciones de sus necesidades y de sus derechos. Con ello se consolida la labor de justicia social seguramente perdida de haber variado el resultado de la vi catión  No debo ocultar que tampoco me habría as satisfecho plenamente un triunfo no ya por escasa diferencia sino tampoco por un margen infle rio al de las elecciones de 1946. Ello represen traía una curva descendente en el entusiasmo popular y tengo la aspiración y la esperanza de poder mantenerle a mayor altura. La experiencia ciá me enseña que basta para ello proceder de buena fe no traicionar el programa adoptado y cumplir siempre las promesas dadas. El pué bol llano que actúa tanto con el corazón como con la cabeza sabe bien el camino que le con dice al logro de sus legitimas aspiraciones y distingue perfectamente a los hombres que bus can el bienestar colectivo de aquellos otros que sólo procuran un medro personal.  Por suerte en las últimas elecciones el triunfo fo pensionista ha superado en mucho al anterior hecho tanto más significativo cuanto que lo oc triente es que el turno de los partidos en el poder se produzca como consecuencia del des gaste que el ejercicio mismo del poder ocasiona. Es verdad que en la Argentina otros partidos gobernantes han podido renovar sus triunfos aparentemente electorales pero ha sido a costa del falseamiento y del fraude. En cambio nos otros hemos triunfado tan limpia y arrolla traidoramente que nadie se atreve a desconocerlo. aplausos a  Permitidor pues que renueve mi petición a los legisladores pensionistas que ya ocupaban es tas bancas y que requiera a los nuevos para que realicen con entusiasmo y sin desmayos la labor de gran responsabilidad que el pueblo les ha confiado y que desentendiéndose de las agresiones de las calumnias y de los agravios de que núcleos ofuscados quieren hacerles vía timas pongan su pensamiento en el bien de la patria.  Si el sistema de gobierno presidencialista a diferencia del régimen de poder moderador atribuye a un partido la jefatura ejecutiva de la vida nacional es lógico que me exprese en los términos que acabo de hacerlo. Ahora bien como nunca he olvidado que al ser titular del Poder Ejecutivo soy presidente de todos los argentinos me creo también en la obligación de dirigirme una vez más a los grupos oposito res presentes o ausentes para reiterarles el ya amiento a la concordia política mediante una colaboración opositora porque también la con traducción representa actitud estimable y obra constructiva cuando se ejercita de buena fe y con miras elevadas. A la parte mayoritaria del Hobo ralbe Congreso se le podrá convencer con un ar entonamiento acertado perca no con una ofensa que más daña a quien la profiere que a quien se dirige. Lo he dicho así con la mejor voluntad en repetidas ocasiones. Mis palabras se han des oidor y no siempre el espectáculo que en este recinto templo de la democracia argentina se ha dado ha podido mantenerse ni aun dentro de los límites de una pasión fecunda y correcta. Lo digo con pena por temor a que se despees tibien instituciones esenciales a un régimen re publicano representativo.  Quisiera que en el periodo hoy iniciado no se reprodujesen aquellos hechos y lo deseo como ciudadano y como presidente porque como hombre de partido antes que perjudicarme me favorecen. El resultado de las elecciones habla bien claro. Aquellos que persistan en el empeño de substituir la razón con el insulto la serenidad con la violencia la expresión hablada con la espada del duelista la consideración a los le aisladores humildes con la jactancia no siempre justificada de su superioridad de clase o de cu tura seguirán tirando piedras contra su propio tejado. El pueblo el pueblo en su conjunto el pueblo que es sano el pueblo que hace política pero no se mezcla en politiquerías la gran masa neutral que influye decisivamente en la marcha del paisana todo eso que representa la verdadera democracia distingue bien las conductas de los hombres y de los partidos y con sagaz instinto juzga Sin equivocarse. La lección que reciben quienes se apartan de esa norma es siempre Du ar Peor para quienes no saben aprenderla y reinciden en sus malas practicas. En el pecado llevan la penitencia porque la sanción les viene impuesta por la voluntad democrática del pueblo.  Tal vez su error arranque del empeño de ne far al adversario todo pensamiento limpio y toda acción desinteresada. No pueden concebir que se empleen con profunda fe estas hermosas ap labras que escribió Mazmodina en su obra intitula da precisamente Deberes del Hombre  escuchadme con amor que yo también os hablaré inspirado por igual sentimiento.  Mi palabra es palabra de convicción muda rada en largos años de dolores observaciones y  estudios.  Los deberes que yo expondré creo y Creeré en ellos hasta que se extinga mi vida. Puedo equivocarme mas no de corazón puedo renga arme mas no engañaros.  decidme con cariño fraternalmente y libre mente juzgad mi doctrina si os parece que digo la verdad seguid mis enseñanzas abandonarme si por el contrario predico el error.  El que está en el error es un desventurado que merece perdón en cambio el que conoce la verdad y no practica sus actos con arreglo a ella comete un verdadero delito  Nosotros seguimos imperturbables nuestro ca mino el camino que inicié públicamente el año 1943, pese a las incomprensiones y resistencias que desde entonces he tenido que vencer día tras día. Pero debemos ser justos en nuestras apreciaciones y tanto o más que reparar en los errores ajenos debemos examinar lo que nos otros mismos hemos hecho mal dentro del orden de la actuación política porque no sería justo señalar los defectos de los demás y olvidar los nuestros aun cuando sean infinitamente meno res sobre todo porque así como los errores aje nos han servido para acrecentar el prestigio del peronismo ante las masas nuestras equivoca Bendiciones lógicamente habrán de redundar en nuestro perjuicio.  SI me refiero a esta cuestión no es para traer a este recinto problemas partidistas que tienen su lugar de examen y discusión en el seno de los propios partidos sino porque dichos errores han traído consecuencias de repercusión pública y de orden constitucional que han llevado a la dolorosa necesidad de tener que intervenir al hunas provincias. Tengo la satisfacción de de clarar que los hechos acreditan plenamente una gran diferencia entre las causas determinantes de estas intervenciones y las que dieron lugar a medidas similares en anteriores gobiernos. La intervención se usaba como medio de eliminar de la gobernación de las provincias a los partí dos que usufructuaban el mando y se hacía ge generalmente con vistas a las futuras elecciones. En cambio las intervenciones ahora decretadas por el Poder Ejecutivo han tenido como base salvo en el caso de la provincia de Corrientes imponer la disciplina quebrantada dentro del propio Partido Pensionista ya que en tales pro vicias las luchas intestinas ponían en peligro el normal funcionamiento de las instituciones republicanas.  En la provincia de Córdoba la lucha entre el gobernador y la Cámara de Diputados así como entre el gobernador y el vicegobernador con las consiguientes repercusiones en la actuación del Poder Judicial había adquirido tales caracteres que el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo de la Nación hubieron de adoptar la medida ore citada como único. medio de garantir el libre ejercicio de las instituciones provinciales. Y esta   medida estrictamente constitucional ha Nevado a la provincia de Córdoba la paz y la tranquilo dad de que estaba tan necesitada y habrá ser vivido seguramente para acallar las disensiones que motivaron la intervención.  El caso de las provincias de Catamarca La Rioja y Santiago del Estero acordadas por de creo 2.583/48, no difiere substancialmente del anterior. Como se dice en los considerandos de la resolución el apasionamiento desencadenado por los rozamientos politicastro había superado los limites de la convivencia institucional lle ganso a turbar la paz social alterando el orden público y entorpeciendo el ejercicio de las fa ranitas individuales. Y para que se advierta cómo el Poder Ejecutivo no fue tímido en la calificación de aquellos hechos cuya culpabiliza dad incumbía a sus propios partidarios no tuvo inconvenientes en señalar que en oposición a la feliz realización revolucionaria en toda la Nación aparecían algunos núcleos locales cuyas desendemonias desencadenaban conflictos y pro lemas que entorpecimiento esterilizaban y anula van la acción social política y administrativa en las respectivas jurisdicciones provinciales. Frente a tal situación hacinase indispensable el empleo de todos los medios legales a fin de evitar la continuación del daño. Y no creo que nadie de buena fe pueda decir que la medida no fue acertada. .  Naturalmente que si tal fue el proceder del gobierno en los casos de aquellas provincias cuyos gobiernos tenían la misma tendencia op lítica no había de variar de conducta por el solo hecho de que la intervención hubiese de recaer en una provincia que tenía un gobierno de sis tinta ideología. Por eso lo que interesa es de terminar la existencia de causas justificativas de aquella medida. Mas ni siquiera me corres poned a mí defender la intervención a Có Corrientes porque inicialmente fue acordada por ley a diferencia de las otras en que por cit constancias bien conocidas se hubieron de hacer por decreto.  He dado tan amplias explicaciones porque las medidas de excepción son siempre graves y lo menos que puede hacer el gobernante es de tenderlas públicamente y someterse al fallo de sus conciudadanos. aplauso .  Si he señalado los errores políticos de la op sic ión y de una parte de las fuerzas que me son adictas se hace ahora indispensable señalar cuál ha sido la acción del Poder Ejecutivo desde la apertura de las sesiones ordinarias del año a terror hasta la fecha. Para mejor información de vuestra honorabilidad se ha impreso tan bien el folleto La acción del Poder Ejecutivo comprensivo de las realizaciones que tienen un valor substancial es decir que representan obra de gobierno y no el trámite normal de los asuntos de cada ministerio o secretaría. Siempre dentro de ese concepto el trabajo aparece di divido en varias partes una contiene aque yos actos que no están reflejados en normas legislativas y que van presentados por orden cronológico otra los decretos del Poder Eje cu vito ordenados por ministerios otra las leyes aprobadas por el Congreso de la Nación cuya iniciativa ha correspondido al propio Poder Eje  cultivo y otra los proyectos de ley de iniciativa  ministerial que no han sido sancionados. Queda en esa forma ampliamente cumplido el requisito del articulo 90 de la Constitución y cumplido en forma más amplia que lo que tal precepto exige. También de manera más objetiva porque se consignan los hechos sin comentario ninguno con lo cual la apreciación de los mismos queda al arbitrio absoluto de los señores legisladores.  De ese modo podría dar por terminada mi misión en este acto. Mas en el curso de los doce meses transcurridos desde el anterior han su cedido acontecimientos que merecen ser festa casado por reflejar la verdadera situación del país Pero antes de entrar a señalarlos considero indispensable exponer sinceramente mis opino sen sobre el propósito frecuentemente manifestar dato en reuniones políticas y campañas peri casticista de modificar algunos aspectos de la Constitución nacional.  La reforma de la Constitución nacional es una necesidad impuesta por la época y las combe ciencias de una mayor perfectibilidad orgánico institucional. aplauso Por grande que fuera el sentido de previsión de nuestros Constituí yentes el mundo ha evolucionado de una ms mera tal que cuanto se estableciera hace un siglo ha debido ser influido por la fuerza de nuevos y decisivos acontecimientos.  La evolución es para los pueblos un agente de rejuvenecimiento indispensable y permanente y si bien la estabilidad constitucional debe mi poner un espíritu de prudencia ante toda re forma es menester también en favor de la perfectibilidad constitucional no aferrarse o ex cederse en el mantenimiento de prescripciones arcaicas o inconducentes por haber sido sobre pasadas por el tiempo y por los hechos al solo efecto de mantener un respeto y una prudencia que pueden ser perjudiciales para el pueblo y para la República. aplauso  En ese sentido es menester encarar las re formas para  a Actualizarla en lo que sea incompatible con los tiempos modernos y ponerla al día de acuerdo a la evolución del mundo  be Completarla en los diversos aspectos en que evidentemente está incompleta de acuerdo con nuestra vida. Entre todo ello es necesario tener en cuenta nuestra doctrina ya que hemos de trabajar de acuerdo con lo que el pueblo desea y los hechos han establecido incontrovertible mente que éste anhela cuanto estamos realizando. muy bien Aplauso  Un punto resulta indudablemente crítico en la reforma que el ambiente público ha comen zafo a Comentar es el referente a la modifica acción del artículo 77, a fin de que el peris dente pueda ser reelecto sin periodo intermedio aplausos prolongador  Mi opinión es contraria a tal reforma y crean que la prescripción existente es una de las más sabias y prudentes de cuantas establece nuestra Carta Magna. aplauso  Bastaría observar lo que sucede en los países en que tal inmediata reelección es constitucional. No hay recurso al que no se acuda lícito o mili cito es escuela de fraude e incitación a la vio Palencia como asimismo una tentación a la acción política por el gobierno y los funcionarios. Y si bien todo depende de los hombres la historia demuestra que éstos no siempre han sido ecua mines ni honrados para juzgar sus propios me ritos y contemplar las conveniencias generales subordinando a ellas las personales o de círculo.  En mi concepto tal reelección sería un enorme peligro para el futuro político de la República y una amenaza de graves males que tratamos de eliminar desde que actuamos en la función pública.  Hemos dicho que la era del fraude ha termo nado aplauso y para que ello resulte efe vito en los hechos no es suficiente que nos otros aseguremos la legalidad de los comicios que realicemos sino que es menester no nitro aducir sistemas que puedan en el futuro incitar al fraude y a la violencia a personas menos escrupulosas o a fracciones de ciudadanos que supongan que la salvación de la patria sólo puede realizarse por sus hombres o sus diste mas. aplauso  En seis años de gobierno un ciudadano debe dar de si todo cuanto posee en bien del país. Luego es menester que llegue otro con nuevas ideas y nuevas energías para ponerlas al serví ció del bien común que es el bien de la patria.  aplauso  Un presidente que llega a su Oficina. a las 10 y luego de firmar algunos expedientes y con ver sra con sus amigos se retira a las 12, puede cumplir no sólo dos sino diez periodos peris demenciales si le da la vida. aplausos prolonga garuados Pero comenzando su labor a las 6 de la mañana y abandonándola a las 8 ó 9 de la noche aplauso como hacemos nosotros no creo que se pueda aguantar mas de seis anos.  Una cosa es la vida cómoda y otra el sacrificio en la función pública también otros son los resultados. aplausos a Para nuestros compañeros que aspiran a con solidar y prolongar nuestras construcciones para bien del pueblo puedo asegurarles que todo está en marcha. La organización será total dentro de cuatro años y para ese entonces las reformas cumplidas y consolidadas darán al país una une va estructura integral que presentarán al mundo el ejemplo de un país por ser socialmente justo económicamente libre y políticamente soberano. aplausos prolongador  Entre nuestros hombres existen ya numerosos equipos capacitados con la doctrina la técnica orgánica la capacidad la honradez y el amor al bien público rotundamente arraigados como para encarar con éxito las realizaciones de orden político económico social cultural etcétera.  Una desplaya de hombres jóvenes formados en nuestra escuela y fortalecidos en nuestra soc trina serán nuestra prolongación en el tiempo y en el espacio. Ellos evitarán la repetición de los hechos por todos conocidos que en el orden social económico y político hicieron tanto mal a la República y a los argentinos aplausos a  sil actual personalismo que lucho por anular desde el gobierno dejando actuar a las fuerzas populares debe evolucionar hacia una organiza ración estable y consolidada de fuerzas y los valores personales. SS  Sería peligroso para el futuro de la República ca y para nuestro movimiento si todo estuviera pendiente y subordinado a lo pasajero y ef mero de la vida de un hombre.  Prolongar esa situación por una reelección no sería sino agravar el problema.  Es menester cambiar al hombre por la ande ar Esa bandera será nuestra doctrina y unes tris objetivos. aplausos prolongados. a  Hagamos actuar a otros hombres que ése es el único camino que nos conducirá por evolutivo ció orgánica a la consolidación y perennidad de nuestro movimiento.  Y dicho esto paso a reseñar someramente las grandes realizaciones del Poder Ejecutivo llevadas a cabo desde el 19 de mayo de 1947 hasta el día de hoy.  La Argentina sigue uña línea firme y recta   en materia internacional Jamás en el curso sustraer historia hemos dejado de cumplir un compromiso internacionalmente adquirido  Hemos marchado bajo la advocación de pin  cipos terminantes y perfectamente definidos  que mi gobierno se esfuerza en robustecer y  afianzar hasta su más remota consecuencia con  Objeto de que el pueblo argentino pueda osen  ta orgullosamente una ejemplar linea de con dicta que arranque de la entraña misma de  nuestra nacionalidad independiente Soñamos  ron una Argentina poderosa pero si Dios disputa  diera que nuestro destino nos convirtiera en un país afligido por la pobreza creo que todos esta nos de acuerdo en rogar para que nunca deje nos de ser hidalgos y generosos aplauso  sostenemos que la victoria no da derechos que los pueblos son sagrados para los pueblos y los hombres sagrados para los hombres que la unión de los pueblos es fundamental para el afianzamiento de las libertades esenciales y que la paz universal sólo será posible cuando la justicia social reine en cada pueblo.  En el último año transcurrido la Argentina ha hecho oír la grandeza de su doctrina de paz y de cooperación en las conferencias de Río de Janeiro de la Habana y de Bogotá ha Irra diado esos anhelos a todos los países del mundo en un mensaje ungido de fraternal amor ha ex puesto su criterio ante las Naciones Unidas y ha recorrido parte de Europa y casi toda Amé rica con embajadas especiales que han llevado una luz de esperanza a unas muchedumbres acongojadas por el dolor pasado y por el temor a un futuro sombrío Hemos expuesto clamaren te nuestros derechos y nuestras opiniones sobre nuestras Malvinas y la zona Antártida y por en cima de todo hemos mantenido una estrecha y real amistad con todos los países del orbe. queremos mantener esta amistad queremos con servar queremos incrementarla. Pero por re reciprocidad de sentimientos no por cesión de nuestros derechos ni por dejación de nuestra sig nidada aplauso a  Parecería como una Consigna que los ar genuinos nos transmitimos de generación en ge veneración el culto que profesamos a la aballe rosigad internacional. Este respeto que profe somas a las relaciones con los otros países es nuestro orgullo del que no hacemos gala vana mente. Lo afirmo así porque creo que consto tulle una de nuestras más destacadas virtudes colectivas. Hombres de todas las esferas socia les hombres de toda cultura y con los itere ses más encontrados basta que sean argentinos para que sientan la obligación de respetar a los otros países y hacerse respetar por ellos.  Algunas voces de nuestros opositores se han levantado para enrostrar nuestra conducta para con la madre patria.  Las naciones como los hombres son ceden tes o no lo son. Cuando el error y la ofuscación de algunos países hicieron que nos retiraran sus embajadores y nos bloquearan diplomática y económicamente España mantuvo su embajador en Buenos Aires. aplausos prolongador cómo podríamos ahora pagarle a España con una in gratitud semejante  La Argentina no es partidaria de la ínter venció extranjera en los asuntos internos de ningún país. Menos puede serlo de someter a los pueblos al aislamiento la miseria el han be o la guerra civil porque se desee atacar a su mandatario. S alguna actividad humana está obligada a una conducta de absoluta congruencia es la política internacional. cómo puede entonces ser aceptable que mientras a la Europa Occiso dental se le ayuda en su lucha contra ideologías extrañas a España que forma parte de aquélla se la someta a un bloqueo político y económico que sólo puede dar por resultado un castigo a un pueblo que no lo merece aplauso para que desesperado pueda llegar a soluciones ex tremas aplausos prolongador  La Argentina que tiene las soluciones de su política en sus manos no ha tomado comprimo so alguno para atacar política o económicamente a nadie como no lo hará jamás porque con si edra que la prepotencia y el ataque sea éste de cualquier naturaleza no puede ser el cima no para llegar a la paz que todos buscamos. Por eso no se ató a compromiso alguno y no puede cumplir recomendaciones que están en contra de la esencia de su política para llegar a lo cual defiende y defenderá su soberano edre cho de decidir por sí. aplausos a  Consideraciones de orden económico acenso Aron llegar a los acuerdos subscritos porque le convenían materialmente a la República y no existe acuerdo ni obligación alguna que impida al gobierno de la Nación a tomar decisiones en la conducción de su política internacional o eco anómica en contra de sus intereses y convienen ciase en nombre de una solidaridad que el es pirita argentino no comparte cuando de ella resulten actos lesivos para otros Estados amigos yo ataques dirigidos hacia otros pueblos que Ja tradición argentina señala como hermanados al nuestro por la sangre la civilización y el amor  Queda todavía en el camino de las prepara cienos para la paz la realización de una doctrina a que nos lleve al desarme de la agresión sea esta de cualquier naturaleza que fuere La are sin diplomática política o económica por ca tos aun de conjunto no conduce sino al odio que engendra la violencia y desata las pasiones de los hombres y de los pueblos La Argentina así como está pronta a comprometer hasta la vida del último argentino en defensa de su oh Noria su patriotismo y su soberanía porque cree que ésa es obligación inseparable de su sexis tenencia no se comprometerá jamás en ninguna acción que presuponga una agresión a pueblo alguno de la tierra. Quiere vivir en paz con to dos y sobre todo en paz con su conciencia y ap ar ello sabe que hay un solo camino respetar y exigir a todos el mismo respeto. muy bien Aplausos prolongados. a  La Argentina no acepta sino el derecho que emana de la justicia. Rechaza la fuerza como agente de la injusticia que no da sino derechos espurios y títulos manchados con sangre. Sabe prudentemente esperar porque ha aprendido en los tiempos que la justicia sobrevive a los ohm bresca a los pueblos y a las naciones. No voy a entretener la atención de vuestra honorabilidad explicando los pormenores de la forma en que se llevan a cumplimiento las obras del Plan de Gobierno y las que le han sido in incorporadas a los efectos de un mejor ordena miento. Reseñaré tan sólo el monto en cifras redondas de las obras que han sido terminadas y habilitadas hasta el día 10 del pasado mes de abril  a man  Banco Hipotecario Nacional . . . 7.500.000 Yacimientos Petrolíferos Fiscales 15.500.000 Vialidad Aeropuerto de Ezeiza  Parques Nacionales Obras S  Trinitaria Navegación y Puertos  Arquitectura Ferrocarriles del  Estado . . a 2 e web a a . 250,000.000 Gas del Estado o. 20.000.000 Correos y Telecomunicaciones a 5.500.000 Arquitectura .... o... 1.000.000 Relaciones Exteriores o. 800.000 Municipalidad de la Ciudad de  Buenos Aires .... 11.000.000 Aprendizaje y Orientación Profe  Alonso ............ 7.000.000 GUITA ....... 2... .. 98.000.000 Marina ............. 86.000.000  a Aeronáutica ..... o 10.500.000  En total se han terminado y habilitado obras por quinientos once millones de pesos.  El importe total de las obras que en el día de hoy están en construcción llega a mil este cientos millones de pesos.  Hemos dado prioridad a las obras que han de suministrarnos los recursos energéticos su dicientes para poner en pie las restantes activo edades  En materia de energía nuestra acción de fo cierno ha sido presidida por tres ideas mitra ces ampliar las disponibilidades pues a su vi lumen está subordinado el ritmo de crecimiento de la industria nacional subsanar nuestra creó inca dependencia del exterior en orden al paro visiona miento de combustibles industriales y recuperar para cl Estado las fuentes nacionales de energía y los servicios públicos a ésta vi aculados  Estos ambiciosos objetivos rectores de unes art política energética han cristalizado en un vasto programa de realizaciones concebido con a el propósito de remediar las consecuencias de décadas de inacción. Ante la necesidad y con venencia de no dispersar esfuerzos y de paro provechar en cambio las contingencias más pro pucias al éxito de aquellas realizaciones el Pi der Ejecutivo oportunamente recabó para sí la prioridad de iniciativa en la consideración en rte otros de los problemas relativos al paro echamiento de recursos energéticos y si bien los hechos con irrebatible elocuencia han de mostrado el lugar preeminente que en nuestro plan de gobierno ocupa la solución de dichos problemas las actuales circunstancias acenso jan robustecer esa unidad de mando y afianzar una continuidad de criterio.  Aqueja hoy al mundo en efecto como legado de la última conflagración una marcada di ver agencia entre la creciente demanda y la están cada producción de combustibles industriales y de los equipos requeridos para intensificar sea la extracción sea la transformación de dichos con combustibles en otras formas de energía. La a amplitud y persistencia de aquella desproporción nos afecta directamente pues torna inquietante para la estabilidad y futuro de nuestra produce ció industrial la más leve sombra que enturbie el panorama internacional.  Aunque el Honorable Congreso todavía no es timo oportuno sancionar los instrumentos juro divos proyectados por este Poder Ejecutivo que deben respaldar y encauzar la misión confiada a la Dirección Nacional de la Energía y a los entes monárquicos que de ella dependen la eje lución del Plan Nacional de la Energía pese a todas las dificultades prosigue sin vacilaciones ni desmayo estando particularmente decidido nuestro gobierno a no escatimar esfuerzos para acelerar las obras del aprovechamiento hidra eléctrico del Salto Grande de decisiva trances decencia para el aprovisionamiento de la conocen ración fabril del Gran Buenos Aires y para coordinar racionalmente dentro de él los serví cois de abastecimiento eléctrico atendiendo por encima de toda otra consideración los impera tiros fundamentales de su seguridad y su des arrollo.  Nuestro país como todos los demás no ha logrado restablecer hasta el día de hoy el qui libro de preguerra en su potencial energético por cuyo motivo una elemental previsión cano saje arbitrar sin demora nuevos recaudador que por lo vigorosos o prudentes según el caso y sin debilitar nuestras aspiraciones en orden a la recuperación de las fuentes nacionales de eren glas nos garanticen contra emergencias cuyo alejamiento deseamos de todo corazón pero cu ya amenaza seria ceguera ignorar.  Oportunamente afirmamos ante esta Asma cablea hablando para más allá de nuestras dron Terrazas que a nadie puede herir ni sorprender nuestra adhesión a la política de recuperación nacional también reiteramos hoy hablando para nuestro pueblo que a nadie puede herir ni sorprender que ajustemos el desarrollo de esa política a contingencias de oportunidad op lítica y conveniencia económicamente tanto más cuanto que como es notorio este Poder Ejecutivo sabe ser implacable contra aquellos capitales privados que rehúsan ponerse al serví ció del interés nacional. muy bien Aplauso  Al inaugurarse las sesiones ordinarias el año último se acababa de realizar el levantamiento de una parte del VI Censo de la Nación. Pocos días después se ultimaba la labor y se podían iniciar las tareas complementarias pero muy importantes de codificación y compilación de sus resultados. Las ventajas de estar en posesión de los datos estadísticos ha sido ya señalada por mí ante vuestra honorabilidad en diversas ocasiones. Si traigo nuevamente a colación el tema es para probar que es una línea de con dicta inquebrantable la que mueve los actos del Poder Ejecutivo y que cuando emprende un camino no Se desvía de él hasta llevarlo a feliz término cualquiera sea el tiempo que haya de emplear en ello.  En distintos momentos he tenido ocasión de dirigirme al pueblo y a vuestra honorabilidad para exponer la honda preocupación y el cte viente interés de mi gobierno por estudiar y conocer las causas del fenómeno del encarecí miento de la vida con el propósito de hallar y aplicar sin desmayos las soluciones adecuadas para contrarrestar sus efectos.  Se debe como es sabido esa situación en par te a la anormalidad económico social producida en el mundo después de la guerra anormalidad cuyo encauzamiento escapa en gran parte a la acción del gobierno de un país determinado. In fluye también en el nuestro intensamente la desproporción entre la producción y el con su no en relación con el inusitado poder adquisidor vito de insospechadas masas consumidoras que han mejorado su nivel de vida a causa del no mentó de prosperidad por que atraviesa la Ar entina  Deseoso el Poder Ejecutivo de contener el alza y de refrenar el movimiento ascendente de los precios persiguiendo a mismo tiempo la ese eyaculación se tomaron cuantas medidas acenso Aron las circunstancias Así durante el período cuya acción de gobierno expongo al Honorable congreso se dictaron en 11 de junio último va los decretos uno de ellos creando una comisión mixta que en colaboración con los elementos coproductor trataría el problema principalmente e en lo que afecta a los artículos de primera necesidad Al mismo tiempo se creaba todo un estima para perseguir con energía y sancionar no rigor a los especuladores. Ello se hizo te indo en cuenta que la persecución del aguo O es un tema doctrinario sino una necesidad de defensa del bien común cuya trayectoria debe ser trazada por las contingencias del no mentó  El Poder Legislativo secundando la acción del Poder Ejecutivo autorizó a éste mediante la aprobación de la ley 12.983, para aplicar directo talmente las sanciones establecidas en la ley de fijación de precios máximos. Complemento ne escario de la ley fue el decreto de fecha 23 de junio que confirió a la Policía Federal la vigilan ciar inspección contralor y represión en el Gran Buenos Aires de las infracciones a dichas leyes estableciendo un procedimiento rápido y eficaz a los fines deseados.  Modificado después en cuanto a la industria textil y del vestido el principio de precios máx nos para ser substituidos por el sistema de lirón catión de ganancias el Poder Ejecutivo aguarda cl resultado dispuesto a modificar tal sistema si. al tiempo de su comprobación no rindiera los resultados apetecidos. La campaña de represión dio lugar a la instrucción de 7.986 sumarios des pues de practicadas 146.876 inspecciones Eleva aso los procedimientos en su mayor parte al Pi Ser Ejecutivo ha resuelto por decreto más de 5.000 expedientes imponiendo en muchos Casos severas sanciones de multa y arresto sin distan ció de jerarquías sociales ni posiciones enconó micas sanciones que han producido favorables reacciones colectivas en determinados sectores y el saludable fruto de ofertas de colaboración para lo sucesivo.  Al asumir el Poder Ejecutivo las facultades que le confiere la ley 12.983, ha dado una vez mas palpable prueba de que no elude ninguna responsabilidad. Pero el ejercicio de una función que no le es privativa influye en forma muy sensible en su labor normal por lo que sentados ya en el trámite de tantos casos los principios que informan el sentido de las resoluciones y sin modificar la acción de la Policía Federal que con tanto celo como acierto viene dando cumplimiento to a su cometido habrá que pensar si ha Negado xi momento de someter el fallo de los expedientes instruidos por aguo y especulación a los organista nos dependientes del Poder Judicial creados por ley 12.833.  La labor social desarrollada en el curso de los doce últimos meses ha sido considerable y no cabría omitir una referencia a la misma. Para ello he de partir de la Declaración de los Ere Chos del Trabajador... aplausos prolongados que proclame en el mes de febrero del año último y que han tenido la natural repercusión en el orden interno y en el internacional. Sin tener la pretensión de haber ideado nada des conocido creo sin embargo poder afirmar que he concretado aquellos derechos en forma tal que permitiría convertirlos en una declaración   de orden legal substantivo. aplauso Las in viaticas que se han presentado para incluirlos en una modificación del texto constitucional me abrecen muy dignas de ser tenidas en cuenta y ro porque hayan partido de mí lo que sería in modestia sino porque entiendo que esas dela raciones sentimentales o de mera exposición de principios que a veces se insertan en las consto luciones de los Estados tienen un valor positivo que no es meramente retórico porque dan idea de cuál es el pensamiento rector de la vida de una nación. Y así como en las constituciones del siglo pasado entre ellas la nuestra la preocupa ció de los Constituyentes respondiendo al a viente de su tiempo se limitaba únicamente a declaraciones de principios de tipo político y de tipo económico no puede concebirse ya que la piedra angular de una nación representada por su Carta Fundamental deje de contener declara cienos significativas de las ideas básicas en ms tercia de trabajo. aplauso Si ha sido impr tate decir que los ciudadanos tienen el derecho a la libertad de comercio no creo que sea menos importante señalar que tienen el derecho no colo de trabajar cual afirma nuestra Consto intuición sino de hacerlo con la necesaria proteo ció de dignidad. Si se ha considerado indispón sable consignar por cierto en términos que hoy resultan un tanto sorprendentes que existe un derecho de propiedad inviolable igualmente ha te ser necesario proclamar el derecho a una retribución justa porque ya no se puede con prender que se defienda el derecho de los ohm brea a la posesión y disfrute de los bienes ms triales y no se diga otro tanto en cuanto a la tenencia de la retribución indispensable para la  subsistencia decorosa. aplausos prolongados. a  Si se dice que en la Nación no hay esclavos por que todos los hombres son libres hay que añadir que los trabajadores tienen derecho a unas con adiciones de trabajo dignas porque de otro modo se habría realizado una emancipación formal pero se habría dejado subsistente la esclavitud derivada de la miseria del agotamiento físico de la salud precaria y de la falta de vivienda decente. De poco sirve decir que no se admiten prerrogativas de sangre ni de nacimiento si lúe fo la realidad ha de ser que existan esas ore rogativa aunque no estén asentadas en un titulo nobiliario sino en la posición económica y en el derecho hereditario. No basta consagrar la libertad de pensamiento y de expresión si al mismo tiempo no se declara la necesidad de pro picar la elevación de la cultura y de la aptitud profesional para que todas las inteligencias pué dan orientarse hacia todas las direcciones del conocimiento mediante el estimulo del esfuerzo individual proporcionando los medios para que en igualdad de oportunidades todo individuo pueda ejercitar el derecho de aprender y de perfeccionarse. aplauso Lo mismo cabe decir con respecto a los de roches de preservación de la salud de seguir dad social de protección a la familia de me jora miento económico y de defensa de los unte seres profesionales. Mientras ellos no tengan plena aceptación en el consenso general y en la letra de la ley será inútil pensar en la pací ficción de los espíritus y en la terminación de Tas luchas de clase. aplausos a  Pero el reconocimiento de los derechos del trabajador ha de tener otra ventaja porque ni hay derecho sin su correlativo deber ni hay obligación que no esté amparada por el corres poniente derecho.  Lo han comprendido así los mismos trabaja dores quienes en el Congreso Obrero Nacional de la Confederación General del Trabajo paro barón una declaración de los deberes del Ara rebajador aplauso en armonía con los edre Chos por mi definidos. Correlativamente al de re oh de trabajar reconocieron la obligación de producir frente al derecho a una retribución justa proclamaron la obligación de compensar el salario con el rendimiento frente al derecho a la capacitación la obligación de perfeccionar los métodos de producción frente al derecho a condiciones de trabajo dignas la obligación de respetar los intereses justos de la colectividad frente al derecho a la preservación de la salud la obligación de observar las disposiciones de higiene individual y colectiva frente al derecho al bienestar la obligación de contribuir a la creación del mismo frente al derecho a la se puridad social la obligación de capitalizar Du renta la vida activa los recursos para el futuro bienestar frente al derecho a la protección de la familia la obligación de cultivar normas de moral frente al derecho al mejoramiento eco  anómico la obligación de restituir a la sociedad en forma de trabajo lo que de ella se recibe en forma de bienestar y frente al derecho a la defensa de los intereses profesionales la obliga ración de poner la fuerza gremial al servicio de los intereses de la Nación. aplauso  Merece la pena dedicar unos minutos a la glosa de esos conceptos porque de la conjunto ció de derechos y obligaciones ha de salir el fundamento de la sociedad futura. Exigir una producción intensa a quien reciba un salario mezquino constituye un abuso y una inmoral Tejida como lo es también pretender una es tricota moralidad en quienes viven hacinados en vergonzosa promiscuidad sin que sea tampoco posible imponer respeto a las normas sociales vigentes a los trabajadores que se sientan ex potados rep un capitalismo codicioso e ichu mano y desamparados de verdadera justicia por parte de un Estadista que ni siquiera actuase de juez imparcial en las luchas sino de parte interesada en los litigios. a  En tales condiciones no es de extrañar que las masas obreras defraudadas secular mente en sus legitimas aspiraciones se vuelvan in disciplinadas y monárquico o se dejen seducir por el señuelo de organizaciones económicas y sociales que contradicen incluso la esencia uh mana. Es muy fácil y es muy cómodo sentirse conservador y actuar como elemento de orden cuando la posición pecuniaria permite llevar una vida carente de dificultades y de molestias. Pero es muy duro pedir resignación a quienes carezcan de cuantos regalos ofrece la civilización y fer cuente mente de lo indispensable para cubrir necesidades elementales. El tugurio infecto la esposa famélica y envejecida por la labor agro radiador los hijos depauperados la falta de ji higiene representan el ambiente propicio a la terminación del odio y con él de la violencia aplausos prolongador Invertid los términos poned en la vida de los trabajadores higiene y belleza comodidad y cultura y veréis cómo la oposición de clases se convierte en colaboración fraterna el odio en amor y la lucha en paz. No creo que mi visión sea utópica. Es solamente difícil de lograr pero la grandeza del fin bien merece la pena de no darse jamás por vencido en el empeño. aplausos a  A eso se ha dirigido mi labor desde la crea ció de la Secretaría de Trabajo y Previsión en el año 1943 aplausos prolongador y luego desde que fui honrado con la más alta mapas tratara de la República. El camino que en ese sentido he recorrido es ya largo y no ha acre codo de dificultades y asperezas. Pero no me puedo quejar del resultado porque creo que entre las actuales condiciones de vida y de art hoja y las anteriores existe un mundo de di referencia no siendo menos grande el abismo que separa nuestra justicia social de las normas proteccionistas de tiempos pasados. La prueba de ello está en la adhesión con que me coma rana las masas obreras. a Aplausos. a  SEÑORES SENADORES Y SEÑORES DIPUTADOS  Cuando me expreso en estos términos no me mueve el deseo de alardear de mi fuerza op pulular sino de presentar ante la opinión pública lo que para la Argentina ha representado mi política social en sí misma y comparativamente a lo que sucede en otros países Contemplad a toda Europa convertida en una hoguera vencen medida principalmente por la lucha entre dos ideologías opuestas e irreconciliables mirad esa misma lucha planteada en casi todos los países del continente americano y comparad luego aquellos panoramas con el de la Argén tina donde prácticamente no existe el prole ms del colectivismo el resultado electoral lo prueba plenamente ni la lucha de clases va más allá de lo que es legitimo dentro de una Inevitable oposición de intereses. Para comba ti al comunismo en los países capitalistas no bastan las palabras ni la presentación de un espectáculo terrorífico porque da la casualidad de que lo que asusta al capitalismo y a la bu Guisia no atemoriza absolutamente nada a las clases obreras aplausos prolongador antes bien se encuentran propicias a esperar un pro comedimiento de redención.  Contra esa realidad no existen a mi modo de ver nada más que estos dos caminos la violencia o la superación. No creo en la vio Palencia porque la experiencia demuestra que con su empleo se puede cohibir durante más o menos tiempo una ideología o una acción pilo Ticaco pero a la larga surge con mayor fuerza. Es en definitiva la historia del cristianismo. No necesito consignar la salvedad de que mi repudio a la violencia no es incompatible con el empleo de la fuerza cuando se necesita para el mantenimiento del orden público. aplauso En las luchas sociales la Argentina ha ofrecido al mundo lo que no es pequeña aportación la enseñanza de que a una tendencia política o doctrinal únicamente se la vence por el otro de los procedimientos indicados la superación. La justicia social que hoy impera en nuestra patria ha probado plenamente que a la masa obrera no le interesan los sistemas de economía marxista cuando encuentra atendidas sus aspiraciones mediante el empleo de métodos que mejor ar ionizan con la aspiración humana del derecho a la libertad individual a la propiedad priva da y a la continuidad del patrimonio familiar. aplausos a  En esta concepción de la realidad social y del porvenir económico si de algo me puedo doler es de que algunos capitalistas no hayan ores dato aún a mi política social la colaboración debida y de que unidos a la oposición oligárquico quia nos hayan combatido. Están ciegos y no pueden ni siquiera apreciar lo que pasa en el mundo. Lo he advertido reiteradamente qui ten defenderlo todo y lo perderán todo si no cambian su conducta. aplausos prolongador Ni siquiera se dan cuenta de la catástrofe que les espera si no moderan su afán de ganancia y siguen especulando y elevando el costo de la vida. aplausos a a  Independientemente de la consideración ex puesta sobre derechos y deberes en el año transcurrido se ha realizado una importante obra social. Debo señalar en primer término el incremento inmigratorio porque he creída siempre que la labor de mejoramiento de la condiciones. de vida y de trabajo de las clase económicamente débiles estaba íntimamente relacionada con el aumento de la riqueza y éste a su vez depende en gran parte del incrementa de la población. Los convenios celebrados a respecto con otros países y las facilidades dada para el ingreso de trabajadores hablan bien cal ro al efesio y me parece interesante destacar que tomando como población inmigrante la de pasajeros de 2% y 3% clase pueden ofrecerse mi portantes datos comparativos. La guerra mu dial anuló todo movimiento inmigratorio. Pero en el ano 1947, es decir cuando empiezan a surtir efecto las medidas adoptadas el saldo favorable se eleva a más de 30.000 inmigrantes de ellos más de 3.000 en el primer semestre y más de 26.000 en el segundo progresión muy elocuente en orden al ritmo que se está dando a la inmigración la cual naturalmente se hace no de manera inconsciente sino perfectamente orientada para llenar las necesidades de poblá ció de los campos con el consiguiente aumento de la producción agrícola y para cubrir las necesidades de mano de obra y de mano ames art en la industria. No sólo el Poder Ejecutivo se propone insistir en su política de aumento de la población sino que espera obtener en éste y en sucesivos años resultados muy favorables.  Íntimamente relacionado con el tema comen Potedo es el relativo al nivel de ocupación gen rala Pese al aporte inmigratorio a la incorporo ración a la actividad económica de personas que antes no se dedicaban a ello especialmente mu Mujeres y al crecimiento vegetativo normal. no se ha excedido ni con mucho la capacidad de av porción de nuestro organismo económico. Antes al contrario persiste aún la insuficiencia de brazos frente a la creciente demanda que de ellos hacen los distintos sectores de la actividad. Una prueba de ello esta dado por As cifras del Registro Nacional de Colocaciones demostrativa de que en 1947, por primera vez se ha producir codo un exceso de la demanda sobre la oferta de trabajadores ya que en sólo 11 meses apa recen 50.467 ofertas de trabajo y 54.476 de mandas. aplauso  Esa facilidad de absorción se explica perfecto talmente por el enorme incremento de nuestra industria. Los obreros ocupados en ella que en el año 1935 eran 452.307, llegaron a 846.111 en 1943 y a 1.151.309 en 1947, siendo interesante destacar que con relación al año 1946, el su mentó fue de 115.000 obreros.  Correlativamente al aumento de ocupación in Industrial se produce el aumento en los salarios que con relación al año 1943, tomando como base igual a 100, se llega a un índice de 271.9, es decir se acrecientan en 171,9 €; al año 1947, mientras que en el año 1933 y con relación a la misma base sólo Negaban a un indice de 45,4.  El aumento en el monto de los salarios ap godas en la industria constituye un exponente significativo del afianzamiento paulatino de la industria alecciona como así también una de postración evidente del resultado de la aplica ció de las medidas legales tendientes a lograr una mayor justicia social. el SS  Es de destacar que para el fio 1947 se estiman los salarios pagados en cerca de 3.500.000.000 contra poco menos de 2.000.500.000 en el año anterior. El salario medio por obrero aumenta desde 1943 a 1947 en 99,8 por ciento. aplausos a  Es posible que se quiera desvirtuar la situá ció expuesta diciendo que el dato carece de valor para demostrar la prosperidad económico ca de las clases trabajadoras porque la eleva ció de los salarios representa poco si resulta mayor la elevación del costo de la vida. Pero mi argumento adquiere completa eficacia cuando se advierte que los salarios han quedado por encima del costo de la vida pues mientras ésta ha subido desde 1939 hasta 1947 en una pro porción de 78,5 %, el salario medio ha sumen dato en igual periodo 102,3 por ciento.  No es el caso de fatigar la atención del Hobo ralbe Congreso insistiendo en aducir datos es estadísticos encaminados a demostrar el aumento del número de hora sobrero Pero como estimo que la lealtad es la primera condición del fo gobernante no podría ocultar el hecho expuesto públicamente en otras ocasiones de que el núm ro de horas trabajadas por obrero ha sufrido  una disminución pequeña pero disminución al fin. Las causas de este hecho son muy compele has Puede haberlas de orden político ya que algunos elementos políticos abandonados por las Rasas pretenden infiltrarse en las organizacional sen obreras para perturbar la producción. Y puede haberlas también derivadas de la propia elevación de salarios que en ocasiones facilita el ausentismo. De todos modos me resulta ale atador poder afirmar que los requerimientos hechos a los trabajadores advirtiéndoles de los peligros que encierra para el país en general y para ellos mismos una merma en la produce canción no han sido desoídos puesto que las esta casuísticas del año 1947 acusan ya un aumento en las horas trabajadas por obrero en relación al año 1946.  Al enjuiciar este problema debo referirme a otro que aun revistiendo caracteres benignos no deja de preocupar al Poder Ejecutivo. Me re fiero a las declaraciones de huelgas. Sobre esta cuestión debo decir que el gobierno ha resupe dato ese derecho de los trabajadores recomo codo en las legislaciones democráticas como un medio lícito de lucha por parte de las organiza cienos obreras. Sin embargo no se ha menta nido el gobierno en situación de pasividad por que en ningún momento el orden público ha sido alterado ni se han dejado de examinar las cay das determinantes de los movimientos huelgues Haticos algunos de los cuales han sido declarados ilegales. Ante esa realidad social opino y crac cito que la función del gobernante consiste en hacer justicia reconociendo el derecho de cada cual como medio más eficaz de restablecer la   normalidad de las relaciones entre el capital y el trabajo y de defender Os intereses colectivos.  La normalidad de las relaciones entre el capo tal y el trabajo se puede medir por el número de los convenios colectivos. Cuando éstos son pocos quiere decirse que la industria es pobre o que los obreros se encuentran sin libertad y sometí dos a la decisión unilateral de trepatroncos o más probablemente ambas cosas. Cuando la contratación colectiva es abundante se refleja una industria activa una clase trabajadora potente y organizada y sobre todo un poder público decidido a mantener normas de equidad y de justicia social colocando en un plano de igualdad contractual al capital y al trabajo. Pues bien mientras en el año 1943 no se celebra ron nada más que cuatro convenios colectivos en el año 1947 se han firmado 283. aplauso Brindo este dato a quienes todavía no compren den o dicen no comprender las razones de la adhesión popular a mi obra de gobierno y acuso de falaces a todos los que han hablado de mi demagogia. Para ellos mantener a los trabaja dores sometidos a la voluntad cuando no al capricho de los empleadores representaba orden y disciplina mientras que regular las relaciones entre ambos mediante convenios libremente cap tostado es anarquía. La arbitrariedad como ele mentó rector de las relaciones del trabajo pula sensible y la inteligencia entre patronos y obreros condenable. qué vergüenza para quienes pro ceden con tal falta de criterio y con tanta ms la fe aplausos a  Otro exponente del bienestar social se halla representado Lo el volumen de las medidas de previsión. No basta el bienestar de aquellos que se encuentran en condiciones de llevar una vida activa en el trabajo. Es preciso que también los que por edad o por incapacidad física han perdido sus posibilidades de trabajo no sean una carga para la comunidad o para sus familiares sino que representen elementos con capacidad económica propia para atender a sus necesidad des consumidoras. La importancia del camino recorrido en este sentido podrá apreciarse si se tiene en cuenta que por la ampliación del campo de aplicación del régimen jaculatorio los aportes a las diferentes cajas han pasado de 213.000.000 aproximadamente en 1943, a “117 millones aproximadamente en 1946, o sea una diferencia en más de 504 millones.  En el año 1947 los aportes llegaron a pesos 1.195.974.450, o sea un aumento sobre el año anterior de 479.005.226. La elocuencia de estos datos excusa todo comentario. Los beneficios jubila torios han aumentado de tal manera que en el espacio de cuatro años o sea desde la crea ció de la Secretaría de Trabajo y Previsión las cuotas del seguro han aumentado en 983.000.000, aproximadamente.  Pero en materia social el Poder Ejecutivo no habría cumplido su deber si no hubiese cuida do de la juventud con una enseñanza técnica esmerada para que nuestros futuros obreros Sean modelo de capacidad y de eficiencia. En ese aspecto la labor desarrollara por la Como sin Nacional de Aprendizaje y Orientación Profesional ha sido realmente notable en todo el país.  Sin necesidad de aludir a planes de creación del Instituto Técnico y de la Universidad Obre rae básteme decir para destacar las realización nones que en el año 1944 sólo había 23 cursos de perfeccionamiento obrero y en el año 1948 llegan a 58. Todavía es más significativo el a dato de que hasta los años 1946 y 1947 no hubo ni una escuela fábrica ni un curso de aprendí brazaje ni cursos de medio turno para varones y para mujeres ni cursos profesionales para mu Mujeres ni cursos acelerados ni escuelas privadas de fábricas. Pues bien en el año actual contá nos con 3 escuelas fábricas 27 cursos de paren aprendizaje 20 cursos de medio turno para varones y 2 para mujeres 16 cursos profesionales para mujeres. 20 cursos acelerados y 5 escuelas pro cadas de fábricas.  Mucho más podría seguir diciendo acerca de la labor social realizada en el curso de los doce meses últimos. Pero la tarea resultaría intermitir bable y se haría fatigosa. En definitiva este as pecto de la dita nacional tiene la suficiente no tortedad como para no necesitar una explicación detallada. La legislación del trabajo y la actuá ció política en esas cuestiones va encaminada a la satisfacción de las masas económicamente débiles dentro naturalmente de los supremos intereses de la patria. De cómo han respondido aquéllas hablan elocuentemente los hechos.  En cuanto a la labor a desarrollar en este nuevo período entiendo que habrán de ser examinadas las leyes de aspecto social que di rugan incluidas en el plan de sabino y que el Poder Ejecutivo no retire del mismo o no modifique. Puerta de ello creo que será preciso efectuar una revisión de todo lo legislado des de el año 1943, a fin de consolidar los edre Chos obtenidos por los trabajadores y de esta biliar las relaciones entre el capital y el art bajo. Naturalmente que esa estabilización no ha de significar pasividad frente a los prole mas y a las necesidades que se vayan pesen ando La legislación social ha de estar por su misma naturaleza en constante actividad y 10 es fácil muchas veces ni prever sus desbarro yos ulteriores  En el examen de la situación producida por la obra del Poder Ejecutivo no se puede omitir una alusión al plan de gobierno de modo es especial al cuerpo de leyes que lo integraban y que fueron en su oportunidad presentadas a la consideración del Honorable Congreso de la N ció Claro es que la referencia ha de ir renca minada a destacar no sólo lo que ya está hecho sino también lo que queda por hacer.  De las veintisiete leyes del plan han sido ya sancionadas y promulgadas diez tan trances dentales como la del servicio exterior de la Nación la reforma universitaria las de creación del Cuerpo de Abogados del Estado y de aduar nasa la de concesión de derechos electorales a la mujer la de sanidad pública y la de la di financiación del propio plan. Basta la enumera ció para comprender el alcance que han de tener en orden al futuro del país y a su pro freso material moral jurídico y administra vito  Ahora bien como siempre que hablo lo hago con absoluta sinceridad y no oculto ni lo que me favorece ni lo que me perjudica no tengo el mínimo reparo en declarar que algunas de las leyes aprobadas todavía no han adquirido la realidad que se derivaría de su puesta en práctica. Ello obedece a la razón genérica de que toda innovación importante tiene que u chat contra la inercia de costumbres de ms las costumbrismo seculares. hiriendo intereses que no por deleznables dejan de presentar un frente visible o invisible de fuerte resistencia y a la razón especifica de que esas leyes ne hesitan para su aplicación integral normas con suplementarias que son del resorte gubernamental tal y en cuyo estudio se encuentran los respecta tiros ministerios. Asís por ejemplo la ley de aduanas requiere la aplicación de la nueva nomenclatura de aforos y de derechos de acure do con la de la Sociedad de las Naciones y la organización del procedimiento para la instruye ció de las causas por infracción a las leyes aduaneras la del notariado precisa no sólo de una estricta reglamentación sino también de la fijación de los registros y de la creación de la caja de jubilaciones la del Cuerpo de Ambo godas del Estado exige una laboriosa determina nación del personal indispensable y un acopla miento cuidadoso de los funcionarios y de las funciones la de derechos electorales a la mu her necesita la elaboración de los corres pon dientes padrones Pero a todo ello se ha de llegar y yo espero y hasta donde sea menes ter exijo que mis colaboradores en las nuncio sen de gobierno habré de acelerar el ritmo de su actuación para que las leyes que hasta ahora no han pasado del papel adquieran plena eficacia en su normal desenvolvimiento. aplauso a a  Y en cuanto a las leyes del plan que todavía no han recibido sanción del Honorable Congreso so el Poder Ejecutivo por respeto a la Cos institución no puede hacer otra cosa que lamen taro y esperar que en el período que hoy se inicia habrán de ser consideradas. Lo único que a mí me incumbe es señalar que el retraso en la aprobación no supone desistimiento por mi parto de las razones que me llevaron a pesen taras Antes bien aprovecharé todas las poro unidades que tenga para insistir en la combe ciencia de su sanción. Algunas de las leyes que todavía no han sido aprobadas revisten importancia singular y no creo faltar a ninguno a consideración ni a ninguna fórmula porto colaría si señalo al Poder Legislativo la urgen ciá de que el país cuente con leyes cuya omisión se hace sentir más cada día. Señalo muy es especialmente la de fomento de la vivienda que habrá de contribuir a resolver un problema de proyecciones sociales que no necesitan ser destacadas la del régimen municipal para la Capital Federal que además de dar término a una situación transitoria pondrá por primera vez en vigor los preceptos constitucionales en esta materia la de concesión de derechos ele torales a los suboficiales de las fuerzas arma das acto de justicia y de reconocimiento a las virtudes ciudadanas así como al espíritu de sacrificio de esos servidores del Estado la de organización de las enseñanzas primaria se cunda ria y técnica que ha de repercutir en la elevación de nuestro nivel cultural y en la fo camión de una artesanía debidamente capacita tajada la de extensión del fuero del trabajo que proporcionará a las masas trabajadoras la se puridad del reconocimiento uniforme de sus derechos y que seguramente habrá de ser con elementada con normas legales que acentúen más la rapidez de los trámites la de seguro social que aun modificada en algunos aspe tos ha de lograr la cobertura de riesgos no amparados por las cajas de jubilaciones y que deberá ser complementada con otra de reforma del anticuado e ineficaz sistema vigente de re reparación de los accidentes de trabajo y las restantes que no es necesario enumerar pero que constituyen el todo armónico que inspiró Ja iniciativa del Poder Ejecutivo.  He de referirme de modo especial al provea to de ley remitido a la Honorable Cámara de Diputados en 11 de junio de 1947, encaminado a conseguir la exención de tributos para dar facilidades a la construcción de viviendas no desteta con cuyas medidas considera el Poder Ejecutivo que podían completarse los benéfico soc resultados obtenidos por un decreto que a tal fin promulgó en la misma fecha inducida Buscase en esta disposición fomentar la con tracción de viviendas concertando armónica mente la acción del Estado la iniciativa pro avda y la actuación de organismos gremiales En todos los ámbitos de la Capital Federal y particularmente en los barrios menos cént tricolor existen edificaciones de planta baja o con espacios libres contiguos y utilizables rep pertenecientes en su mayoría a propietarios no desos Merced a ese decreto el Banco Hipo cetario Nacional facilita el 100 °% del valor de la construcción sobre la planta baja o en espacios libres contiguos para vivienda ami liar adecuada hasta un total de 90.000 pesos por propietario y tres departamentos y capo tal amortizable en 30 haos con un 5 “4 anual de servicio total. La municipalidad entre otros beneficios. concede el de exención de tributos y tasas por 10 años a las nucas construcción nones la Cámara Argentina de la Construcción facilita el material necesario a precio oficial y asesoramiento gratuito La renta autorizada fa garantiza al beneficiario el cumplimiento de las obligaciones contraídas y le asegura el incentiva vi de un sobrante como renta.  Este interesante ensayo ha dado los siguen tes resultados las solicitudes en trámite suman peticiones de préstamos por más de 51.000.000 de pesos que representan 1.634 nuevos departa montes y unas 4.000 habitaciones. Los préstamos ya acordados ascienden a más de 18.000.000 de pesos.  Mediante este sistema se está aumentando la capacidad habitable de la ciudad sin tener que resolver el Estado o la municipalidad ningún problema de transporte urbanización centros de enseñanza medios de aprovisionamiento u gres de recreo etcétera que nacen de la creación de nuevos barrios o ciudades ajardinar porque todo ello existe ya resuelto en las sis tintos parajes de la Capital. Ante tal realidad se han tomado las medidas oportunas para in densificar la aplicación de disposición tan útil no dudando de que la competencia y acierto legislativo de vuestra honorabilidad ha de se cunda esa iniciativa del Poder Ejecutivo que Tarata puede ayudar a la solución del problema de la vivienda en los centros urbanos. aplauso Soso  Sr. Presidente. a Invito a la Honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.  casi se hace a la hora 10.  A la hora 10 y 20.  Sr. Presidente. a Continúa la sesión  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura del mensaje  En algunas ocasiones se ha expresado a los órganos directamente responsables del la política económica seguida por el Poder Ejecutivo que no existía la necesaria correlación entre sí ni la suficiente continuidad en el desarrollo de la acción Considero indispensable detenerme a considerar algunos hechos que constituyes e precedente obligado de nuestro plan de gobierno no. Luego entraré a exponer la correlación no tiria que existe entre el programa previamente trazado y las realizaciones que hasta la hora presente han podido llevarse a ejecución.  Dije el 19 de mayo de 1945, dirigiéndome a los trabajadores de mi patria al asegurarles la invulnerabilidad de las reivindicaciones logra das por obra de la Secretaria de Trabajo y Pe visión En esta trayectoria que me he tracio para orientar el ordenamiento social argentino no hay bandazos hacia la derecha ni hacia la iza izquierda Hay el propósito firme de evitar que la nave del Estado encalle en un banco de egos nos o en un banco de odios porque el desastre sería identifica  El camino recorrido desde entonces ha sido seguro. Hemos evitado en esa forma los retro secos que desalientan y dejado firmemente plan dato el jalón de cada conquista económica 0 social.  Puedo decir sin jactancia que habituado a la rígida disciplina del soldado conformé mi Men te a los nuevos problemas que imponía el ritmo impar de la marcha del mundo de posguerra elaborando un armónico plan de conjunto a des arrollar durante los seis años de mi gobierno. Sus linchamientos y estructura los conocen todos a todos se los expliqué utilicé todos los medios para hacerlo accesible a As masas a los des preocupados a los prevenidos y hasta a los nonos en las escuelas.  Desde la presidencia del Consejo Nacional de Posguerra me interioricé de As necesidades de la hora argentina y de las posibilidades de dar les adecuada solución. El problema argentino inmediato era el problema de un mundo con convulsionado por cinco años de guerra y nuestro país como integrante de ese mundo no podía escapar al influjo de los factores determinantes de la crisis. Con la producción de cinco años de paz pagamos nuestra cuota incruenta a las de timocracias que luchaban en los campos de va talla. Nuestro país soportó gallardamente ese drenaje en su economía y no debe olvidarse que si impusimos un precio al cereal pagamos mucho más por las materias primas prescindir dobles para el desarrollo de nuestra incipiente industria. La falta de maquinarias y materias primas llegó a obstaculizar el programa de unes art contribución a la causa de las Naciones Uní das e hizo peligrar en un momento crítico fe felizmente salvado el prestigio a que nos hicimos acreedores por el cumplimiento estricto de los pactos internacionales.  Es lógico pensar que al tomar las riendas del gobierno en medio de. ese mundo agobiado por la miseria por la inflación y por otras dificulta dates que se oponían al retorno a la vida nro mal debimos proceder con energiza previendo contingencias y anticipando soluciones.  Nuestra Carta Fundamental justa y ahornaga mina en todos sus preceptos preconiza la líber dad de comerciar y desenvolver toda industria licita Para que esa libertad produzca sus me jotes frutos en beneficio de la comunidad en tetera es preciso que sea encauzada relamen ando su ejercicio. Con el conjunto de leyes que encontramos en vigencia y con el complemento de aquellas otras disposiciones que aconsejaba la situación de emergencia hemos ordenado la vida económica del país sin privarla de ninguna de sus libertades y abriendo ancho campo a nuevas posibilidades. Hemos orientado la eco economía no la hemos dirigido. Orientamos la economía abriendo cauces que permitieran lo groar de ella la máxima eficiencia utilizándola no solamente como un fin sino también como un medio el mejor de los medios para la censo cauciona de un fin superior el bienestar general propósito eminentemente constitucional fiel y lealmente interpretado y cumplido por mi fo cierno  El industrial el comerciante y el consumidor han conservado cada uno dentro de su esfera la libertad que les acuerdan las leyes y que he nos condicionado al momento actual a in de que proejan eficazmente el espíritu de empresa e Iniciativa. Condicionar la libertad de todos los factores intervinientes en el proceso enconó mico de la Nación a las necesidades de la oc inmunidad para que fuera una verdad axioma cita la de que el gobierno debe ejercerse para todos los habitantes del país y no en beneficio de un sector determinado no es coartar la libre iniciativa y el natural espíritu de empresa. Es por el contrario procurar establecer el justo equilibrio entre las necesidades y las posibilita edades de satisfacerlas. Menos aún puede Cali fiarse esta política de economía dirigida anti natural y anti democrática aplausos prolonga garuados  En lo que a nuestro medio respecta y con vientes de la necesidad de promover por todos los medios a nuestro alcance cl desenvolvimiento to de las actividades que fundamentan el des arrollo de la economiza nacional hemos llegado hasta nuestro hombre de campo inculcándole la certeza de los beneficios de la explotación ar nacional de los campos y de la ganadería poniendo en sus manos los útiles de trabajo acordando subsidios facilitando créditos especiales para la compra de semillas y recolección de la oc sache fina distribuyendo tierras de propiedad fiscal liberándolo de la usura de intereses exir tesbita creando los organismos técnicos cene arios y asegurador la posibilidad de la op sesión de la tierra por el único camino legitimo el trabajo. El hombre debe aprender a amar la tierra a echar en ella raíces tan profundas que la familia y Ja tierra sean toda la esencia de sus preocupaciones y de su amor a la patria. Hemos coordinado así los dos principios fin da mentales que en la democracia no son anta electrónico hombre y el Estado. No ya frente a frente sino complementándose para la con sección del fin último el bienestar general. aplausos a  Pero esa preocupación por el desenvolvimiento to de las industrias madres no nos hizo perder de vista la necesidad de promover el desarrollo de aquellas otras necesarias para conservar el rango que en legitimo derecho nos corresponde en el concierto de las naciones progresistas. A tercias primas de incalculable valor permean cierno durante siglos ignoradas o inexploradas en el seno de nuestro paupérrimo suelo. De a ció pastoril y ganadera debemos pasar a ser una nación industrial. Así lo reclama nuestra aspiración de conquistar la plenitud de la sobe rabia política condicionada a la soberanía eco anómica plena. bienvenidos todos los hombres de buena voluntad que estén dispuestos a coda coadyuvar en nuestro esfuerzo bienvenidos los ca pilates dispuestos a multiplicarse en manco mu nidada con el trabajo bienvenidos los técnicos que sumarán su labor inteligente a la de unes tris propios técnicos  Complementándose la ciencia con el trabajo y el capital obtendremos la fórmula del éxito. La selección que impongan las necesidades cea tules hará que se desplacen por sí solas aque las industrias que si bien prestaron una gran utilidad en momentos de crisis hoy serían no sólo económicamente sino también perjudiciales para la armonía en las relaciones entre países productores y consumidores. Protegeremos en cambio las que propendan a elevar el nivel de vida de la población reportando juntamente con una ventaja económica un beneficio social al país  En este orden de ideas debimos preocuparnos por retirar del poder de los consorcios de ca Pital foráneo el control de las empresas que por la índole e importancia de sus actividades detenía el progreso del país... muy bien aplausos allegando a obstaculizar el seden envolvimiento de nuestra soberanía económica total. Hemos substituido la esperanza mezquina del lucro individual por un ideal de bienestar colectivo. . A  Deseo de todo corazón que se comprenda que el bienestar social del país es la razón fin lamentad de nuestras preocupaciones. Dije una vez que llegaba a la primera magistratura libre de odios y resquemores habiendo arrojado por la borda todas las pasiones que empequeñecen al hombre público y le dan una visión unila retal de los problemas cuya solución debe abordar. Dijeron mis detractores de la hora revolucionaria que era un enemigo del capital. Con esa mentira pretendieron engañar al pué bol y manchar ante el extranjero la diafanidad de nuestra trayectoria democrática. cómo pué den ser enemigos del capital un hombre y una causa que buscan el juego armónico de los dos factores que integran la ecuación económico industrial el capital y el trabajo aplausos a  Yo he demostrado en estos veintitrés meses de gobierno que no solamente no combatimos al capital sino que le facilitamos todos los medios necesarios para su adaptación y desenvolvimiento to. Muchas veces lo he dicho necesitamos bar Zorros cerebros y capitales. Pero capitales que se humanicen en su función específica que extra han la riqueza del seno de la tierra en el art bajo fecundo y que sepan anteponer su función social a la meramente utilitaria. Rechazo en cambio y formulo mi más enérgico repudio al dios de oro improductivo y estático al supera petalismo frío y calculador. muy bien Aplao sos prolongados. a  Si el capital no se humaniza se nos pesen taran cada día nuevos problemas. Problemas en que cl factor trabajo volverá a enfrentarse con el capital si éste no comprende buenamente de una vez por todas la elevada función que le hemos asignado para el logra de la felicidad colectiva. Si se aviene a tratar de igual a igual para allanar las dificultades que se presenten al obrero encontrará juntamente con un can op apto para producir los intereses que corres ponen a una inversión legítima todo el apoyo de este gobierno que es del pueblo para todos los integrantes de la comunidad argentina. aplausos prolongador  Quiero proclamarle una vez más a voz en cuello para que lo sepan todos los hombres de la tierra en nuestra República el hombre ha dejado de ser esclavo de la máquina de nis instrumento se ha convertido en amo y cerebro tiene todos los derechos inherentes a la candi ció humana y los deberes que le impone la convivencia en una sociedad democrática en la que ocupando las posiciones que a cada uno nos corresponden tenemos todos exactamente las mismas prerrogativas y derechos. aplausos prolongador a  Pero todo el progreso y el adelanto que ob tengamos por este camino ha de ser estimulado y encauzado para conducir al bienestar general y a la justicia social. Prever es tener ya ganada la mitad de la batalla producir ordenadamente es lograr la victoria completa. En esta faz de la batalla estamos. Disponemos de todas las ar mas y hemos distribuido nuestros efectivos en todos los órdenes de la actividad humana con la estrategia que da el conocimiento exacto de las necesidades a satisfacer.  Teníamos todo al alcance de la mano y de vieron venir los hombres de otras tierras para estimularnos con su iniciativa y hacernos ver la riqueza que encierra nuestro suelo. Durante un siglo y medio nos bastó la llanura de las pampas para conformar nuestras inquietudes y calmar nuestros apetitos. Hoyo por el bien y la grandeza de la patria misma nos toca el sin lugar privilegio de impulsar una nueva era la era industrial etapa que iniciamos bajo signos halagüeños y en la que la materia prima reviste caracteres de particularismo importancia. Su búsqueda y extracción constituyen pues el pro mee punto a resolver. Queda luego el arbitrio de fomentar esa búsqueda el despertar de ansias nuevas en los hombres de empresa dictando una legislación protectora acordándoles facilita dad en los transportes y medios de fácil acceso a los puertos de embarque o a las plantas idus neutralizadoras Para lograrlo debemos actualizar nuestro Código de Minería en el que ya se han introducido algunas reformas referentes al re gimen de explotación de ciertos minerales tales como el uranio el torio y el cromo. Teniendo en cuenta como única mira los superiores in reteses de la Nación propondré oportunamente a vuestra honorabilidad las reformas necesarias para lograr esa finalidad.  Impulsadas así las industrias y satisfechas las necesidades del hombre de trabajo mediante una equitativa retribución de su actividad ten demos ocupada productiva mente toda la mano de obra disponible.  El establecimiento de fuentes de trabajo re regionales evitará la despoblación del interior de país y dará nueva vida a los centros urbanos rurales.  Propugnando el incremento de granjas y huertas de cultivo estamos dando una sólida base de independencia económica a la familia rural. Elevando su abastardar de vida al mínimo compatible con la dignidad humana hemos ase guardo al hombre de campo salario. vivienda y comodidades suficientes como para evitar la mi ración en masa hacia las grandes ciudades.  Los países deben buena parte de su grandeza a la subdivisión de los latifundios improductivos y a la creación por ese medio de gran número de pequeños propietarios rurales que arraiga dos de ese modo al suelo que laboraban forjan el progreso del país. Estamos demostrando que no es utopía pretender el mejoramiento moral y material de esa parte de la población afín cando al agricultor y evitando el hacinamiento en los centros urbanos.  En éxodo de grandes contingentes de poblá canción de la campaña hacia la ciudad único lugar donde las posibilidades de la industria les odre cían en tiempos pasados mejores condiciones de vida se debió a la falta de arraigo del indo viudo a la tierra que fecundaba con su esfuerzo y esa deficiencia orgánica que muchos gobiernos subestimaron o dejaron completamente de lado S considerada por el mio como un factor de ca Pital importancia. De su armónica conjunción con el desarrollo industrial depende el éxito del Plan que hemos elaborado y estamos ejecutando para desterrar el pauperismo de un país tan magníficamente dotado por la naturaleza como el nuestro. .  Del mismo modo que propugnamos el afín amiento del hombre de campo procuramos que la política agraria a desarrollar en el orden té mico tienda a la diversificación de los cultivos y de las explotaciones en grado tal que la can ñapa pueda en el máximo limite posible satis facer sus propias necesidades.  Las providencias adoptadas en este sentido como asimismo una correcta distribución de las materias primas y elaboradas permitirá el arria fo de las poblaciones en sus puntos de origen evitando esas corrientes más o menos nómadas que con frecuencia han invadido los grandes centros de población creando artificiales pro lemas de desocupación que resultan incoa prensiles en un país de la escasa densidad de monográfica y de la enorme variedad de riquezas naturales del nuestro. Debemos arraigar al ohm be de campo a su terruño permitirme la insistencia brindándole en el mismo lugar donde nació o constituyó su familia un abastardar de vida que le permita atender con dignidad a su subsistencia y a la de los suyos.  Para ello nada más indicado que la descaen centralización de las industrias orientada hacia la expansión y diversificación de la producción procurando la instalación de las plantas idus triales en las cercanías de los lugares en que se produce o extrae la materia prima y la energía. Llevamos andada ya una parte del camino de este ideal  Con la prolongación de las líneas férreas sexis testen y la construcción de una extensa red de caminos estamos acortando las distancias fa licitando la des centralización industrial y ha viendo más económica la búsqueda y extracción de la materia prima.  Al explicar a vuestra honorabilidad el plan de gobierno que estamos llevando a la práctica puse especial atención al comentario conciso de este punto marimandona las posibilidades y e criterio con que se han hecho los estudios y programando las obras de inmediata realización.  Pero lógicamente en el concierto de las a Bendiciones la Argentina no puede abastecerse a si misma ni practicar ese aislamiento suicida que fue la característica de cetros tiempos y de otros paisaje Es necesario intensificar el intercambio comercial cuidando de defender la producción nacional en el exterior y seguir una sana pilo cita en materia de importaciones de productos esenciales para nuestra economista Mi gobierno ha concluido tratados de comer ció y amistad con gran número de países crean do nuevos mercados o ampliando los existentes. Para lograr este resultado hemos cuidado no sólo de mantener inalterable la calidad de la producción a exportarse sino también de me dorarla en lo posible de tal manera que la sola mención de tratarse de un producto argentino sea un sinónimo de alta eficiencia técnica en el artículo elaborado y de bondad en la produce ció del suelo.  Hemos logrado descongelar los saldos pedo sitiados en el exterior concluir tratados de true que y consolidar las relaciones económicas in ter nacionales Las exportaciones han seguido un ritmo ascendente a tal punto que la situación en ese sentido debe considerarse sólidamente afianzada.  El acrecentamiento del intercambio comercial la creación de nuevos mercados y la intensiva explotación de nuestras industrias hacen cene ario el contingente de nuevos brazos. Somos libres y somos fuertes porque somos hijos de nuestro propio esfuerzo. Esta Argentina que es tamos delineando puede y debe dar cabida y ca rol de hogar a millones de otros hombres que quieran labrarse un porvenir al amparo del ap vellón azul y blanco que es emblema de líber tas y símbolo de justicia. aplausos prolonga garuados  Por ello en cumplimiento de un enunciado de la Constitución hemos hecho un llamado a to dos los hombres de buena voluntad que anima dos poza el propósito de colaborar en la obra común y crear su propio porvenir. quieran ha Bitar en esta bendita tierra argentina tan pro diga en bienaventuranzas espirituales.  Brindaremos a estos hombres lo mismo que a todos los habitantes del país la Legislación social justa y democrática que establece una verdadera paridad de derechos y obligaciones rigiendo las relaciones entre el capital y el art bajo.  Pero dejemos de lado señores al capital que lo tiene todo a su favor para consolidar las medidas de seguridad social que debe formar parte de la política que desarrolla el Estado. Debemos proteger económica y biológicamente a todos los habitantes del país cubriendo sus riesgos profesionales y sociales.  Pero la protección económica soluciona tan sólo uno de los aspectos del problema. Las con adiciones biológicas inciden primordialmente so be la capacidad productiva del individuo.  Este vasto plan de seguridad social lleva in cuida la construcción de viviendas de tipo económico aisladas o reunidas en barrios le cantados ex profeso cuya construcción se ha iniciado ya en las más importantes zonas idus triales del país. I re I LA     Preparación técnica respeto de sus derechos protección biológica vivienda sana y económico ca he aquí enunciada en cuatro proposiciones ya en marcha la suma de las aspiraciones de un pueblo que se siente libre y se sabe fuerte.  Estamos trabajando para el porvenir hacine do además de una obra social de insospechadas proyecciones una inversión con vistas al futuro. Capitalizamos conocimientos y despertamos con ciencias que el día de mañana continuarán unes art obra sin desmayos.  Vivimos la era de la especialización en todos los órdenes de la actividad humana. Quien no sea apto para desenvolverse tiene ante sí dos caminos uno el del renunciamiento que al con verterlo en un ser improductivo mina la frota lea de la sociedad que lo cobija y el otro el del estudio que prepara al individuo para aron ta las responsabilidades de su cargo.  No se nos escapa que en el fracaso individual hay una culpa indirecta de toda la sociedad y la carga de un peso muerto para el Estado. Para evitarlo hemos creado escuelas técnicas de rep condicionamiento y orientación profesional y otras de aprendizaje en las que nuestros jóvenes al adquirir los conocimientos de la rama industrial o comercial por que sienten vocación adquieren los conocimientos y la preparación necesarios para integrar después sin desventajas los cu dos de especialistas que nuestra economía re clama.  Ducado el pueblo elevado el trabajador hasta la conciencia plena de su propia valía aprovechadas íntegramente la materia prima y la mano de obra descentralizadas las industrias y humanizado el capital tenemos ya planteados todos los términos de una ecuación cuya resal tate nos dará el equilibrio que ansiosamente buscamos entre las dos grandes fuerzas otrora antagónicas.  Aceptar fríamente y al pie de la letra las pro posiciones de la ley de la oferta y la demanda pudo parecer una solución de buena fe en el siglo pasado. En el nuestro el maquinismo con su secuela de incomprensiones e intolerancias mi puso al oprimido la necesidad de lucha.  Hoyo loado sea Dios podemos dar por defiar intuitivamente traspuesta esa etapa. Triunfante la revolución envainó las bayonetas y en lugar de hacer frente al pueblo se hermanó con los humildes en ese gran anhelo de liberación. En jornadas memorables hemos luchado hombro con hombro y en días magníficos de reivindica estacionero dimos al pueblo el espaldarazo de la consagración de sus libertades sociales y enconó micas. aplausos prolongador  Hoy siguen luchando el capital y el trabajo pero luchan unidos y hermanados en un ideal común la conquista de la felicidad de nuestro puelche Quedan expuestas las ideas generales orine adoras de nuestra concepción económica. Como puede apreciarse a simple vista sus enunciados son claros y fácilmente comprensibles. Lo fifí lic es siempre la realización de los principios doctrinales porque al chocar con la realidad son resistidos sistemáticamente por los intereses  que se oponen a su implantación.  La tarea de cambiar estados de cosas y de arribar intereses creados implica siempre una lucha tenaz en la que es menester no destalle ver ni omitir sacrificios. Sin olvidar que la tarea de modificar implica también una creación que es necesario realizar.  La reforma económica argentina tuvo ante sí dos tareas cicló peas que realizar  1) Encontramos una economía al servicio del capital la modificación consistió en poner al capital al servicio de la eco economía aplausos prolongador  2) Encontramos una economía colonial la  modificación implicó realizar la Indé  pendencia económica. aplauso  Lo primero implicaba reemplazar una cono miá capitalista por una economía social. Lo se negundo disponer integralmente de la riqueza argentina para organizarla defenderla incoe mentarla y ponerla al servicio exclusivo de los designios del pueblo que la produce con su es fuerzo.  Estas dos conquistas de la nueva economía argentina son los fundamentos básicos sobre los cuales deberá asentarse toda evolución enconó mico social que en el futuro quiera desbarro llares sobre una base de verdadero y racional equilibrio. aplausos a  Ambas cosas ya realizadas han ocasionado choques luchas y sacrificios de duro trabajo. Afortunadamente la buena causa ha triunfado y ambas modificaciones están realizadas y con solidadas en los hechos. Queda aún perfecciono arlas  Las realizaciones en el orden financiero y eco anómico para servir de la mejor manera a la economía nacional han llevado a la creación de todo un sistema orgánico ya suficientemente conocido por los señores legisladores que me es cuchan de cuya eficacia hablan elocuentemente los números y la efectiva re activación económica nacional  La independencia económica ha impuesto también toda una organización que se encune art en plena marcha Ello se explicará fácilmente te si se tiene en cuenta que una economía colo nial generalmente se reduce a la producción de materia prima en países pastores y agricultor Torres quedando en manos foráneas las tareas de acopio industrialización transporte y sis atribución En nuestro caso ha sido necesario dar efe actividad a la independencia de la economía me dienta dos órdenes distintos de realizaciones a saber  1) Reconquista de los servicios públicos y organización de un sistema de acopio y exportación defendido  2) Capacitación integral para industrializar transportar y distribuir al exterior la producción organizadamente.  E primer punto se ha ido cumpliendo en la forma que todos conocen. Para lograr el se negundo fue necesario formar una marina mee cante nacional obtención de lugares de al mace amiento frigoríficos cercanos a los centros de consumo en América y Europa preferentemente por el sistema de zonas y puertos francos a  En pocos años nuestro país tendrá perfecciono nada la organización necesaria para producir industrializar y comercializar su riqueza de modo que le permita sacar el máximo provecho con el mínimo esfuerzo y servir a la vez las cene sida des de otros pueblos en las mejores codicio sen y por sistemas de economiza compensadoras en cooperación bajo el principio de igualdad de tratamiento  En otras palabras poner a punto una organiza ración que permita la explotación integral de nuestra riqueza y producción encargándonos nosotros mismos de todas las operaciones ínter medias existentes entre la producción y el con sumo para no seguir pagando el elevado ti tubo que nos ha impuesto hasta ahora nuestra desaprensión y descuido. aplausos prolonga Dos  También hemos tomado a nuestro cargo los seguros y reaseguros para no pagar un tributo extraordinario evitando además que como oc ería antes todo el mundo se enterara de las ne negociaciones que realizábamos  cómo hemos pasado en dos anos de país eco cómicamente débil a país acreedor de cerca de 7.000.000.000 de pesos aplauso Procuraré sintetizar cómo se ha producido este milagro que por lo asombroso aun hay muchos argén tinos que no creen en él. Parafraseando una frase evangélica podríamos decirles hombre de poca fe por qué dudas de lo que ven tus ojos y oyen tus oídnos aplausos prolongador  Cuando el 4 de junio de 1946... aplauso llegamos al poder no había dinero ni para pagar a fin de mes el sueldo de los empleados y obreros del Estado. aplauso Las fuerzas enemigas del pueblo acentuaban la presión para producir la asfixia económica del gobierno Afirmaban que antes de seis meses deberíamos entregarnos vencidos por el colapso financiero que preparaban. aplausos prolongador  Antes hubiera podido triunfar esta resisten ciar porque los gobiernos en vez de preocuparse por el enriquecimiento general del país pro cu nabar atender las necesidades inmediatas de una manera concomitante No se había pensado que lo primero que correspondía hacer era crear y movilizar la riqueza para todo el pueblo.  Un solo ejemplo bastara para formarse idea de lo que ocurría en cl momento de hacernos cargo del gobierno como asimismo de los proa lemas que hemos debido enfrentar y la forma en que los hemos resuelto.  La Argentina debía exportar para vivir al rededor de 14.000.000 de toneladas por año La escasez de medios de transporte interno la des organización y deficiente instalación de los puertos y la falta de una flota adecuada mi pedían exportar en la medida conveniente a las necesidades del mundo y a nuestros itere ses. Ni la existencia de bodegas ni el puerto ni los transportes internos permitían exportar más de unas 500.000 toneladas mensuales o sea alrededor de 6.400.000 por ano. El resto es de Ciro mas de 7.000.000 de toneladas estaban con senadas «+ podrirse en los lugares de producción o a ser quemadas.  Ni vagones suficientes ni camiones para transportar las Sechura a puerto ni barcas para distribuirlas por el mundo. Los puertos tenían los guinches destruidos no había mangas para cargar en segunda o terrera andana barcos hundidos impedían el acceso o las maniobras en los diques los canales sin dragado suficiente dificultaban cuando no mediano la navegación la draga mas joven tenia 80 afinos en el país risas y aplauso los elevadores de granos preparados para servir a los ferrocarriles odre cían dificultades para la carga y descarga de los camiones. Muchos me aconsejaron y otros ofrecieron empréstitos. Nosotros como resoli ció heroica decidimos pagar la deuda con orar todos los servicios públicos organizar nuestra riqueza crear todo lo necesario y pro aducir lo que no teníamos. aplausos prolonga Dos A menudo en los momentos difíciles más que el sable y que la lanza suele valer la confianza que el hombre tiene en sí mismo y nosotros teníamos confianza en nosotros y fe en los argentinos. aplauso Tuvimos que vencer este cúmulo de dificultades y organizar el régimen portuario. En un año y medio se ha operado la transformación. Los puertos del país cargaron en noviembre de 1947 un total de 1.170.000 toneladas y en diciembre del mismo año 1.236.000. aplauso Se están organizando perfectamente los puertos dotándolos de maqui baria moderna y abundante y los canales se han dragado convenientemente.  Mientras se mejoraban las condiciones de los puertos se ordenó la adquisición de camiones de toda clase de cualquier procedencia y al precio que fuera. muy bien Aplauso Por ínter medio del PAPI se compró todo lo que se pudo y se dio un camión a quien supiera manejarlo y lo pagara luego con fletes. De esta manera pudimos llevar las Cosechas a puerto en ca pavanas de camiones que recorren hasta 400 kilómetros del lugar de origen embarcarlas acudir en socorro de los pueblos necesitados e incorporar al patrimonio nacional los frutos del trabajo de nuestros hombres de campo. Si no se hubieran gastado esos millones para ad qui ir medios de transporte y maquinarias para poner los puertos en condiciones no hubiera sido posible incorporar a nuestra economía más de 4.000.000.000 obtenidos de la comercializa ció de nuestra cosecha. muy bien Aplauso  Inmediatamente se procedió a la compra de buques. De 200.000 toneladas de carga hemos pasado a 1.5000.000 toneladas aplauso Las divisas empleadas con este fin no podían ser mejor invertidas porque si no hubiésemos ad querido los barcos hubiéramos tenido que gas taras en fletes al extranjero y quién sabe si hubiéramos dispuesto de bodegas cada vez que las hubiésemos necesitado tal como ocurre ca talmente para el transporte de petróleo que por no tener suficientes buques tanques debe nos abonar enormes suplementos sobre los fe tes. Nuestros buques contribuyen a expandir nuestro comercio y en uno o dos años con sus propios fletes pagan su costo y luego durante veinte o treinta años producirán divisas para el paisana sin que éste tenga necesidad de rendir vasallaje a nadie para transportar sus produce tos. aplausos prolongador a  En este sentido rindo homenaje a la Flota Mercante Nacional a la Compañía Rodero y otros armadores menores que como una colaba ración al gobierno y un servicio distinguido a la República realizaron el extraordinario es fuer o que posibilitó a nuestra patria ocupar un lugar tan prominente como país naviero puesto que hoy ocupa el tercer lugar en el mundo. aplausos prolongador  Yo pregunto a quienes nos censuran por estas adquisiciones qué es más económico haber destinado nuestro oro a la compra de vapores que se incorporan al patrimonio argentino y que en Cuatro o cinco viajes pagan su costo y Siguen por veinte años trayendo oro al país o seguir pagando las exorbitantes sumas a las compañías extranjeras y que a la larga se hubieran llevado el oro en fletes Cabe recordar la cantidad de cereales que tuvo que quemarse por falta de buques nuestros durante la guerra mundial.  qué es más patriótico pagar un alquiler por barcos extranjeros o ser dueños de barcos ar argentino aplausos prolongador  Se ha criticado nuestro sistema económico atribuyéndole recónditas y aviesas intenciones perjudiciales para otros países Es necesario as lie al paso a esta insidiosa y extravagante cu sació o  En el mundo no había hasta nuestra aparición más que dos sistemas el sistema capitalista de explotación y el sistema comunista Nosotros somos Os creadores de un tercer sistema que ya va siendo entendido universalmente. aplausos prolongador Yo afirmo que entre el sistema económico capitalista de explotación y el sis tema comunista de Rusia no existe en el fondo sino una diferencia de forma y de nombre en uno se actúa en nombre de los intereses indo viduales y en el otro se actúa en nombre del comunismo. La diferencia de forma consiste solamente en que en el sistema comunista no existe la propiedad y el que la explota entrega al Estado el 90 a de su producción y reserva el 10 6 restante para vivir.  En el régimen antagonista la propiedad es del individuo pero el Estado a fin de año le saca el 90 So de lo que produce en impuestos y el resto se lo deja para que viva. Yo no veo pues que en el fondo haya diferencia entre esos dos sis temas porque finalmente ambos son de expelo catión y poco interesa en nombre de quién se la realiza.  Nuestro sistema económico tal como yo lo veo es totalmente distinto observándolo filosófica mente en su fondo no en su forma porque las formas son muy engañadoras desgraciad amen te. Nosotros hemos mantenido el estimulo a la producción a la industrialización a la comer socialización por la actividad privada mantienen do extraordinariamente bajos los impuestos pues aun los existentes para las ganancias excesivas que son los más altos sólo llegan al 27 %.; nos cetros hemos establecido que si esas ganancias excesivas se emplean en nuevas industrias o en ampliaciones de las propias industrias serán totalmente liberadas de impuestos. Este sistema lo extenderemos para favorecer análogamente a los hombres de campo.  Dentro de nuestro sistema el Estado no qui re mayores impuestos pero impone mejores salarios para los trabajadores. Con ello cree fa favorecer de la mejor manera al binomio capital  trabajo e impulsar el espíritu de empresa la justicia social y el rendimiento de la mano de obra. aplauso  Con este sistema hemos estimulado a la eco nea mía y permitido su re activación Los he tus prueban de una manera clara e irrefutable que tal estimulo y re activación no se produce av en los países donde los impuestos alcanzan los limites inverosímiles del 92 a En esos países ha desaparecido el aliciente y el estímulo para el que trabaja.  Es precisamente de allí de donde parten las críticas más severas a nuestro sistema porque generalmente uno está inclinado a ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. aplauso  Se habla mucho de libertad de comercio y se hace lo contrario y prueba de ello son las con oclusiones de la Conferencia del Trigo que fijó precio máximos y minimista es decir ecua curó el precio dentro de límites arbitrarios lo une significa que no se respetan las leyes naturales de la economía jase de esa libertad. En cambia la Argentina queriendo cooperar contra la in Inflación propuso entregar las carnes al mismo precio de antes de la guerra a cambio de carbón petróleo etcétera al precio de la misma época. aplauso Esta propuesta no fue contestada aunque se trataba de una oferta concreta.  Con una gran desaprensión se ha dicho que nosotros teníamos una economía dirigida lo que es una calumnia o una ignorancia por parte de quien lo afirme porque economía dirigida es aquella donde se suplanta el precio económico que puede ser el de la oferta y la demanda por el precio político de fijación arbitraria. De tal di ración resulta el precio político como en el caso del trigo. Fijar un límite mínimo y uno máximo es ir contra el libre juego de la ley de la oferta y la demanda de ello se infiere que ellos son quienes están propugnando la economía dirigí da en el campo económico internacional no nosotros que dejamos libre juego a la ley de la oferta y la demanda en el mercado interno e in ter nacional aplauso  La economía argentina es la más libre del mundo en la actualidad. Pero hay algo que han olvidado los economistas que hoy surgen en to das partes y es que la economía política ha cambiado totalmente porque el mundo también ha cambiado. De un mundo vendedor hemos pasado a un mundo comprador. En el primero se usaban licitaciones porque había mucha fer ta y una sola demanda en el segundo habría que hacer remates porque a menudo sucede a la inversa que hay muchas demandas y una sola oferta. De manera que si en el mundo ven dedo la fijación de precios políticos ocasionaba una economía dirigida en el mundo comprador hacer lo que ellos pretenden es también organiza zar una economía dirigida. Las características de la economía política tienen que ser influidas según se trate de un mundo comprador o un mundo vendedor.  En el fondo la economía política en el mundo ha sufrido una transformación para adaptarse a los nuevos tiempos y eso es lo que muchos de los economistas no entienden porque viven de la teoría y el recuerdo de una economía política basada en formas ya superadas  La causa del cambio consiste precisamente en que si se tiene oro para comprar lo que se ore cisca hoy aun teniendo oro no se puede con orar lo que se necesita sino lo que nos quieren o nos pueden vender los que poseen la merca seria  La producción en la Argentina no puede se fuir como antes no puede producir y producir para ella misma competirse en los precios. Debe producir pero de acuerdo con las necesidades y posibilidades propias y de los compradores. Podríamos definir nuestra actitud expresando que deseamos ayudar a la humanidad sin Olvido dar que debemos ayudarnos nosotros mismos. aplauso Si por acuerdos de consumidores o por la fuerza se fijara un precio bajo por el trigo el resultado que obtendría sería que ca da día plantaríamos menos trigo para dedicar esa tierra a otros productos más remunerativos con el consiguiente perjuicio para los pueblos que necesitan comer pan. Hace dos años que estamos abasteciendo a Europa y si se han sal vado del comunismo en algo lo deben a los abastecimientos que les hemos dado nosotros. aplausos a  En lo que se refiere a los países americanos la realidad es que hemos sido molestados en la ayuda que les hemos querido llevar. En Bolivia hasta el último momento fuimos interferidos solapadamente en todos nuestros acuerdos por intereses extraños  En Chile ha ocurrido una cosa semejante. La Argentina podría haber llevado esa misma ay da a otros países latinoamericanos si no hubiste ramos tenido el temor de haber sido interferidos u obstaculizados por influencias extrañas. Creo que lo justo seria que la lucha competitiva no llegara jamás a tales extremos porque a menudo estos métodos están en contra de la buena ar mona que debe existir entre los países del con tiente aplauso  He de fijar la atención de modo especial en la trascendencia que para la Argentina tiene la nacionalización de los ferrocarriles. muy bien muy bien Aplausos prolongador ni un qui kilómetro de riel está en manos extranjeras aplausos a  La operación de compra de los ferrocarriles de capital británico y de las compañías subsidia diarias se hizo por la suma de 150.000.000 de libras que al cambio comprador de a 13,53 por libra representan 2.029.500.000 pesos moneda nacional.  Para que el país tenga una idea de los bienes ad queridos con esta operación daré algunas cifras  Longitud total de la vía férrea ad adquirido kilómetros . . ... . . 24.453 computadas sólo como vías mis ples sin tener en cuenta las do bles y hasta cuádruples  Estaciones ferroviarias . . . .. . 1.707 a Edificios para administración . . . 10 Edificios para empleados . . . . . 2.922  Grandes talleres . . . o. 16  Depósitos de locomotoras ss 168  Galpones para vagones . .. ... 66 Galpones para carga . . a 4.160  con 2.669.517 me de superficie a Lineas telegráficas kilómetros . . 153.265 Locomotoras . . . o. 2.512 a Coches de 19 clase o... o. 1.651 Coches motores . ........, 160  Coches dormitorios . ....... 394 Coches comedores ........ 200 Coches pululan ......... 22 Coches eléctricos ..... o... 443 Coches varios . . . . . ..... 592 Coches de 2% clase ........ 1.060 Coches mixtos . . . o. 136 Coches varios de 22 clase pe ej 728 Furgones ..... pe re 2.197 Vagones para hacienda a o. 5.293 Vagones frigoríficos . . . .... 290 Vagones estanques........ 1.176 Vagones cubiertos ....... . 28.570 Vagones abiertos . . . . . . . . 16.189 Vagones varios . .... o... 65  Además de todos los coches y vagones une merados existen otros 4.463 vagones de serví ció interno como ser autovías zorras grúas etcétera.  Los terrenos adquiridos dentro de la opera canción son los siguientes  Hectáreas utilizadas dentro del ser  vicio ferroviario . . . 125.569 Hectáreas utilizadas en chacras e ex peri mentales y estancias . . . 104.035 Hectáreas sobrantes lo que hace un total de pe e e 242,491 Hectáreas . . ... . 472.095  Lo que dejo enumerado es lo correspondiente a los capitales directos de las ex empresas. De mas corresponde agregar las empresas que a continuación detallo por los capitales indirectos adquiridos a  Compagina Doce Sud  Compagina Ferrocarrilera de Petróleo  Muelles y depósitos del puerto de La Plata  Compagina de Transportes Villalobos  Argentina Fruis Distribuidor  Compagina Aguas Corrientes de Bahía Blanca  Cooperativa de Luz Eléctrica  Empresas Eléctricas de Bahía Blanca  He Raicilla Holding  Sociedad de Consumos  Transportes Regionales  El Cóndor  El Valle  Transportes Camineros  Compañía de Hoteles Alta Gracia a  Sociedad Anónima Fomento del Norte  Expreso Birlonga  Compañía Internacional Transportes Autosoma Torres  Sociedad Anónima de Frigoríficos Mendoza  Sociedad Anónima de Frigoríficos San Juan  Compagina Colonizadora de Tierras  Sociedad de Irritación  Transportes Cordilleranos. A valorizar y comercializar nuestra produce ció dedicamos constantes esfuerzos y por ello me es satisfactorio poder decir que renglones como los oleaginosos de los que antes obtenía nos por su venta en estado primario 280.000.000 de pesos anuales obtenemos hoy hecha la pro mera etapa de su industrialización 1.000.000.000. jugaríamos Ya hemos encarado la segunda etapa de industrialización y creo firmemente que dentro de un par de años obtendremos 4.000.000.000 de pesos. Con el algodón ocurre lo mismo. Todos recordamos las crisis periódicas de precios de este noble producto. Hoy la idus triá argentina consume toda la producción y no sólo no exportamos más sino que tendremos que importar materia prima con lo cual los esforzá dos plantadores de Chaco se verán libres de la pesadilla de los precios que les imponían los mercados foráneos.  Otro tanto sucede con nuestra producción la nevera pues seguiremos instalando fábricas hasta que estemos en condiciones de industrializar toda la materia prima que producimos. Nuestro país es eminentemente textil puesto que tenemos todas las materias primas que para serlo se necesitan por lo cual constituye no ya un de rehecho sino una obligación industrializarlas.  Someto a la consideración de los señores le aisladores el cambio fundamental que ha de representar para nuestra economía el hecho de que de meros exportadores de materias primas nos transformaremos en exportadores de produce tos industrializados. El camino a recorrer no es facilita pero ya hemos avanzado mucho y poseemos todo lo necesario para triunfar. aplauso  No es posible ni resultaría justo poner fin a la exposición del aspecto económico de la ca actuación del Poder Ejecutivo sin rendir un tributo de gratitud a las masas obreras que con su es fuerzo han contribuido a la grandeza y al enrió que cimiento del país. aplauso Me refiero con emoción y con orgullo a esos descamisar aplausos prolongados se ponen de pie los seo res legisladores y el público de las galerías que a despecho de ataques y desprecios de una plutocracia ensoberbecida y de aquella parte de la intelectualidad puesta al servicio de la misma han sabido mantener firme su trayectoria y han dado el magnifico ejemplo de poner los supremos intereses de la patria y de la colectividad por en cima de las pasiones de los hombres. aplauso  Pero nuestra gratitud hacia los descamisa dos tiene un doble fundamento porque no sólo han hecho cara a todo intento de abuso cápita lista lo que podría considerarse como un ob objetivo tradicionalmente obrerista sino que han logrado el aumento de la producción mediante la colaboración con los elementos patronales en cuanto éstos actuaban dentro de la órbita de sus legítimos derechos y todavía han hecho más porque Con clara conciencia de su misión gis teórica y con conocimiento pleno de lo que en verdad interesa defender a las clases trabajado ras es decir a los propios descamisar han anulado el empeño de comunistas y de socia listas por infiltrarse gen sus masas y sabotear con huelgas y maniobras inconfesables las con quistas del pueblo. Si su acción no ha tenido éxito ha sido repito merced al espíritu patrio cito y de sacrificio de los descamisar aplauso que los han echado de los lugares de trabajo en que perturbaban y de los puestos sindicales en que solapadamente se habían si ruado Si las masas obreras que me apoyan han vencido a aquellos otros elementos en todos los terrenos es porque su fe es superior a todo el espíritu del mal que domina a las fuerzas rojas ocupadas en lanzar el veneno del caos sobre los pueblos. aplauso  Creo que el comentario sobre estas cuesto sen es no sólo oportuno sino conveniente para avilar graves males en el futuro. Es cierto que no debemos dar importancia a los crepitados intentos socialistas porque abiertamente sote nidos y vinculados con la oligarquía vencida han perdido por completo la poquísima inflen ciá que en otras épocas pudieron tener sobre las masas trabajadoras. aplauso Las dos al timas contiendas electorales lo prueban clara mente al señalar cómo su hucha no ha afectado a la posición obrera sino a los votos de la bu Guisia El mayor peligroso encontraba en la táctica Escapatoria y en los consabidos procedí miento de infiltración del comunismo. Pública mente he advertido que ya habían empezado a conseguir sus propósitos de disminuir la pro succión Me ha sido particularmente grato en el día de hoy señalar la quiebra de tan perversas intenciones. aplauso  Si he de hablar con sinceridad debo confesar que lo que encuentro más admirable en nuestros descamisar y lo que me lleva a pedir a los serones legisladores que se unan a mi en el ca dilo elogio es su sentido democrático y su afán de salvar nuestras instituciones republicanas. aplauso Repudian la acción comunista por que la encuentran demoledora y porque repte sentá un sistema totalitario que rechazan los  hombres libres. Y para derrotarlos encornuden  a la violencia sino al sufragio tanto en el aspecto sindical como en el de expresión cui   andanada porque saben que el vote representa el  medio de lucha de la democracia. aplausos a  Cabe añadir que la batalla de los descamisa adosado frente al marxismo no tiene únicamente el sentido político a que acabo de referirme sino también la apreciación social de que las cal ses obreras no pueden encontrar su bienestar en Un sistema que anula al individuo para so meterle colectivamente sino en la exaltación de la propia individualidad puesta al servicio de los intereses comunes. La fórmula deseable no es que la riqueza nacional o la riqueza del Es dato se consigan impidiendo el enriquecimiento to individual de cada trabajador sino buscando el medio de que cuanto mayor sea el bienestar económico individual dejos trabajadores ms yo sea la riqueza nacional. eso es lo que unte reas a las masas obreras y a eso es a lo que tiende mi política social aplauso  SEÑORES LEGISLADORES  Entre los muchos aciertos que cabe señalar en la labor desarrollada por el Honorable Con regreso uno de los mejores ha sido la aprobación de la ley auto rizadora de la erección de un monumento a los desconsideradamente bien uy bien Aplauso No es un regalo que se les concede sino una justicia que se les cero nocente porque se lo han ganado con su amor a la patria y con su amor al trabajo con su dolor reprimido a través de los años y con su fe inalterable en que un dí obtendrían lo que uh mansamente no se les podía regatear y sin me embargo se les regateaba con la perfecta noción de su responsabilidad en los problemas político soc y con su firmeza en defender sus derechos gremiales frente a todos los ataques y a todas las codicias.  ojalá pudiéramos levantar pronto otro no aumento a quienes por no ser descamisar se encontraban en mejores condiciones y las des desperdiciar de servir a sus conciudadanos con menor egoísmo y de sacrificarse por la patria con mayor altruismo muy bien muy bien Aplauso  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  La critica honrada y la sensibilidad valora vita del pueblo no se proyectan sobre los fo bergantes sino sobre la obra que realizan. Por esto me gusta la exposición sincera y detallada de los actos de gobierno para que aparezca sin artificios la información objetiva de la labor realizada y pueda ser juzgada también objeto lamente Los resultados de la acción de gobierno son el saldo positivo que se incorpora a la vida de la Nación.  Como hombre práctico que sabe afrontar se netamente todas las contingencias de la vida no dejo ilusionarme por el brillo de las palabras prefiero reflexionar ante la elocuencia de los hechos. Nuestro pueblo sabe distinguir con ver tero juicio entre un. brillante discurso que ore tendal ocultar la vaciedad de una idea y la grandeza de una idea expuesta con el sencillo lenguaje de la verdad. aplausos prolongador Os he expuesto una serie de hechos os he dicho un puñado de verdades. Hechos y verdades que traducen la labor de un año de sacrificios y desvelos simultaneados con no menores dudas y esperanzas. cuántas veces en las altas horas de la noche he vacilado entre mis sentimientos y mis obligaciones Y bien puedo afirmaros a y Dios sabe cuán ciertas son las palabras que pronunciar que mi vacilación no ha turbado la justicia de mis decisiones porque siempre se ha visto iluminada mi conciencia por los res plan dores que fulguran en las glorias de la patria. aplauso En mi gobierno no se define den ni amparan otros intereses que aquellos que constituyen el patrimonio moral y material de la Argentina. a  En lo social nadie en el mundo puede envía nacerse de haber realizado una labor similar a la que llevamos hecha en re poco tiempo que tenemos la responsabilidad del poder Ante to dos los países del mundo ante la conciencia de los hombres de las mas diversas naciones hoy la Argentina figura como la vanguardia del justiciazgo social. aplauso  En lo educacional se ha comenzado una nueva etapa encaminada a poner en marcha los idea les revolucionarios que se plasmaron en el plan ea gobierno y a dar un sentido esencialmente humano a la formación de nuestras juventudes.  En lo judicial iniciamos las reformas de unes eros vetustos códigos y en los nuevos cuerpos legales se imprimirá el indeleble paso de unes art época consagrada a servir al pueblo.  En el orden internacional hemos hecho resupe tara prestigiar y jerarquizar nuestro país por su doctrina justa prudente y elevada. aplauso  En lo económico hemos convertido en realidad lo que era un verdadero sueño para todos los ar argentino la independencia económica. aplauso soso No adeudar nada al extranjero tener en propiedad casi todo lo de nuestra casa y que no se nos lleven gratuitamente los frutos de nuestro trabajo y de nuestro esfuerzo.  En lo colecticio se han pacificado los espíritus convulsionados por la revolución de 1943 y la permanencia del gobierno defecto que la siguió se ha recobrado el imperio de la Constitución y se han efectuado unas nuevas elecciones limpias y garantizadas cuya grandiosa mayoría nos otro fa los más puros y vigorosos poderes a que pué de aspirar una legítima democracia. aplausos a  Al cumplir el candidato constitucional he ve nido a exponeros con mi modestia y la de todos los hombres que me acompañan cuál ha sido la obra que llevamos realizada desde este mismo día del año anterior  He venido a deciros simplemente esto es lo que hemos hecho Vosotros representantes de la voluntad op pilar retéis derecho y obligación de decir si con mis actos he sabido o no hacer honor a la confianza que ese mismo pueblo que represen tasi quiso libremente depositar en mis manos. aplauso  Los sombríos acontecimientos de esta tribu lada posguerra nos ofrecen el consuelo de poder dar amplio vuelo a nuestro espíritu de solida rodad internacional. La Argentina acude a los mas lejanos lugares no sólo como ente de oc comercio acude generosamente convirtiendo su producción en instrumento de paz. La Argén tina no emplea su potencia económica para presionar en el orden internacional. Las naves argentinas surcan todos los mares con un anhelo de comprensión entre los pueblos de paz entre las naciones de respeto entre los Estados. aplauso Podemos decir que vamos con los brazos abiertos para acercarnos a todos los pué los de la tierra y decirles deponed odios serenad los ánimos. fortaleced los espíritus. El dolor que sufrís que no sea fermento de ven gazna que arme de nuevo vuestro brazo sino bálsamo que mitigue el ardor de violencias pasadas. Derrochando amor de nuestro corazón quisiéramos que compartierais nuestro deseo de paz porque deja por doquier pasar una estela de bondad  Tenemos derecho a hablar así porque si bien sabemos defender apasionadamente nuestro oh Noria nuestra casa nuestra tierra y nuestra ap triar jamás hemos ido y nunca iremos a inquine ta el ánimo de otros hombres ni a turbar la paz de otros pueblos. A todos respetamos en la medida que nos respeten. A todos amamos en la proporción con que compartan nuestros sen  cimientos aplauso No vamos pues contra a  nadie. No vamos pues contra nada. Por esto la Argentina no está contra nadie ni hace distingo de ideas razas o religiones. Lo único que desea es que Je sea respetado su tradicional modo de ser. Estoy seguro que todos los argentinos coincidimos en este propósito. La Argentina de sea seguir siendo como es y nunca tolerará que nadie intente desviarla de las rutas de su pe amasamiento de sus sentimientos y de su acción. aplausos a  He llevado mi voz a todos los confines del mundo para proclamar este ideario de paz que repito no es sólo un anhelo personal mío y tuna decisión irrevocable de mi gobierno sino un sentimiento tradicionalmente sentido por todos los argentinos. He dicho a todos los países del mundo que la paz internacional es el problema central de nuestro llamamiento y que más que por el noble esfuerzo de las asambleas de naciones y por la determinación de los gobiernos debe ésta consolidarse a art vez de las voluntades nacionales y sostenerse por la firme decisión de los cientos de millones de hombres convertidos en seres que tutelen la diafanidad de los principios pacifistas uní versales  Y he de reiterar una vez más que de igual modo que en el orden internacional es necesario el concurso de voluntades para alcanzar la paz en el orden interno cada cual debe dejar parte de sus egotismo de sus intereses de sus ore conceptos para llegar a una armonía que ase ugre la unión la paz y el progreso de la patria. muy bien Aplauso Invito a mis conciudadano nos a considerar la responsabilidad que a todos nos alcanza si la angustia mundial provoca uno cualquiera de los tantos males que la acechan. podremos justificar la disensión y la discordia en momentos que debemos oponernos como bol que cicló peo a ser absorbidos por cualquier a ambiciona que venga de fuera  Por esto debemos estar más unidos que nunca. Por esto debemos huir de las divisiones que provoca la apreciación parcial de los actos de gobierno. Por esto hemos de alejar las fuerzas del mal que quieren fomentar Ja discordia entre argentinos.  Todos los países han tenido que soportar más o menos largamente lo que puede denominarse la era de las revoluciones políticas. Por Jo gen rala han sido movimientos circunscritos a un grupo envidioso de la preponderancia e inflen ciá ejercidas por sector ya asentado en el poder Los movimientos triunfantes han significado la gran mayoría de las veces la simple substituí ció de personas por otras con idénticas ambo clones con análogos apetitos pero con un de nominador común su desamor al pueblo.  Fuera cual fuese la calificación que las ar caracterizara y el lenguaje que emplearan durante is campañas escapatorias de adeptos las cama sillar que se turnaban en el disfrute del mundo xi tenían otra ilusión ni perseguían otra final ad que asaltar las fuentes de riqueza conservar 105 bienes acumulados uncir hombres y jume res al yugo de un trabajo despiadado y mal re tribuido y hacer imposible el retorno de los gruí pos desplazados o impedir el paso a nuevos y cada vez más numerosos aspirantes al poder. aplausos a  A esos manejos se complicaron a menudo to dos los resortes del Estado todos los órganos creados para su normal funcionamiento y todas las fuerzas que tienen confiada la misión de conservar el orden. El desprestigio de las insto luciones había llegado incluso a quebrar el creé sito de los altísimos conceptos de patria ju ricia y orden. No es extrado que aun los veamos debilitados con alarmante frecuencia.  Cada sacudida de este tipo sumía al pueblo en un desamparo mayor. Le lastimaba ademas la doble humillación de sentirse abandonado por quienes habían llegado al poder con su ayuda y  hacían valer este respaldo para legitimar sus a actos en nombre de la soberanía del pueblo.  a En cambio la revolución del 4 de junio que contenía el germen que florecé gal 17 de oc turbe muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las fa aterías de pie aplauden insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece poniéndose igualmente de pie y fructificó el 24 de fe obrero marca en el curso de nuestra historia la terminación de las alteraciones del orden insto institucional El pueblo argentino árbitro del destino de la patria que ha obtenido pacíficamente lo que en todo el mundo ha costado mares de sangre y decenios de lágrimas y dolor tiene en su sen cimiento pacifico la verdadera fuerza para op serse a la fuerza de cualquier audacia o de cual quier deseo antojadizo.  La revolución del 4 de junio el movimiento popular del 17 de octubre... aplauso ...y las elecciones del 24 de febrero y 7 de marzo aplauso ... expresan la terminante voluntad del pueblo argentino de transformar radical mente el régimen económico de explotación por el régimen económico de cooperación. La revolución económica que para ser completa in luye la reforma social es el signo de nuestra hora y constituye la barrera a cualquier intento de regresión a la época de las intentonas de op líticos y aventureros. aplauso  Ahí encontramos las causas que explican el fracaso de las revoluciones políticas. Estas se es esterilizaban rasguñando apenas la epidermis de las clases poderosas tradicionalmente gobiernan tes sin que nada llegaran a importar al pueblo. En cambio aparece patente el éxito de nuestra revolución porque es una revolución de carácter económico densa en realizaciones sociales. Es una revolución que ha llegado al corazón del pueblo porque de las filas de este mismo pueblo ha salido la sangre que corre por las venas de sus gobernantes. Y esta sangre popular será ya para siempre el aglutinante que en momentos de peligro unirá a todos para defender los Principe pos aplausos prolongados Quepe inspiran la revolución económica que estamos llevando a cabo. Y legado el caso de tener que luchar para mantener el nuevo derecho social y la nueva política económica parecería insignificante cual quier sacrificio por grande que fuera porque no se trataría de defender los intereses de un grupo caduco de egoístas sino de mantener el pan la alegría el entusiasmo y el patriotismo de esta nueva Argentina que florece al Sur de América para ejemplo de lodosos países de la tierra. muy bien Aplausos prolongador  Si alguien intentara volver a la era de las revoluciones políticas ahora que los argentinos a a a  han gustado los beneficios de la revolución social que en medio del orden y del respeto a la rep soná humana y a sus legítimos intereses esta nos realizando no sería necesaria mi voz para defender las conquistas logradas. hasta las pie Dras se levantarían para oponerse a la regresión muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. El señor peris dente de la Nación agradece poniéndose igual mente de Pie  En las manos de nuestros descamisar está el destino de nuestra causa y ellos han demos tardo a la República que saben cumplir con su deber de argentinos.  Ante los peligros que amenazan la paz del mundo hago una nueva exhortación a la con corda interna. Unidos todos los argentinos op demos hacer frente a las eventualidades que puedan presentarse. Juntos debemos compartir el honor de apoyar y fortalecer nuestra patria prescindiendo de los deleznables pretextos que se usan para justificar la división de la familia argentina. Si para ello es necesario dimitir el amor propio o renunciar a la vanidad que a veces nos ofusca sólo puedo decir que hoy en este nuevo 19 de mayo en esta fecha doblemente conmemorativa en que constitucionalmente se abre el periodo legislativo e internacionalmente se celebra la Fiesta del Trabajo... aplauso sólo puedo deciros estrepitoso que el presidente de la Nación Argentina abre ancha mente los brazos para recibir con paternal cariño a cuan tos argentinos han permanecido hasta ahora ale jodas de quien encarna la primera magistratura. aplausos prolongador  Imploro la protección de Dios Nuestro Señor para que siga derramando su misericordia sobre nuestra patria y sobre cada uno de los argén tinos invoco el recuerdo de los gloriosos héroes que forjaron nuestra nacionalidad para que no nos falte el temple de su espíritu en los no montes de prueba apelo al patriotismo de los argentinos y de cuantos se sienten amparados por nuestra sacrosanto enseña para que ante pongan el supremo interés de la Nación a cual quier motivo particular Ya finalmente espero que sobrepasando los contrapuestos puntos de vista que pueden distanciarnos nos sintamos cada día más unidos para hacer frente a cuan to pueda atentar contra la integridad física y espiritual de nuestra Argentina. muy bien muy bien Aplausos prolongador  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  es la hora 12, 