MENSAJE PRESIDENCIAL  El excelentísimo señor presidente de la Nación inicia la lectura de su mensaje.  SERONES SENADORES  SEÑORES DIPUTADOS  Cada vez que llego a este recinto para dar cuenta de las tareas llevadas a cabo en el curso del ejercicio que fenece entro con la tembló rosa emoción de quien acude ante el ara de la patria a ofrecer el fruto de sus desvelos y a examinar si ha dado satisfacción a sus pro pósitos.  El fervor patriótico que anima todos los ca tos de mi vida se ve en estas oportunidades acompañado por la presencia física de los unte granes de los demás poderes del Estado y de las más elevadas jerarquías con lo que sumen ta el sentido de la responsabilidad que me al zanca como ciudadano y como depositario de la confianza que el pueblo me ha otorgado.  Y no puedo alejar de mi mente las primeras armas hechas en favor de las masas obreras las inquietudes de las batallas que se avecina van para imponer la justicia social las maní gestaciones de entusiasmo cuando el pueblo percibió que le iban llegando los primeros des teyos de sus anheladas reivindicaciones el asombro que producía este avance a los que habían convertido la ley en un instrumento ap ar oprimir a los humildes.  parece un sueño lejano la realidad que hoy hace tres años vivimos al trasladarnos de este Palacio Legislativo a la Casa de Gobierno Una multitud enfervorizada que nos había acampo daño todas las horas ocupaba calzadas y azo teas aceras balcones y ventanas y con nitre rapidez los más jóvenes alcanzaban las cimas de postes y faroles y colmaban las copas de los árboles. cuánta gratitud debe desbordar de mi corazón para corresponder a tantas muestras de cariño y cuánta responsabilidad me alcanza por la confianza que en mis manos se ha de depositador aplauso  No refiero este episodio para solazarme con la emoción que su evocación me produce. A pesar de lo mucho que llena mi espiritual lo re cuerdo porque algunos han olvidado o fingen olvidar que esas aclamaciones sirvieron para fortalecer los cimientos de nuestro régimen de gobierno que surgió para eliminar las sisen indonesio evitar que se hendieran las distintas ca as sociales y poder vivir en paz y concordia todos los argentinos.  Desde el mismo instante que juraba ante Dios cumplir bien y fielmente mis deberes hasta el presente momento he procurado malo darme con lealtad absoluta a las orientaciones que el pueblo había trazado como postulados inexcusables del mandato que me había con ferodo  Tuve la fortuna de oír la voz del pueblo tu ve la suerte de recoger su angustioso llamado quiso Dios que lo interpretara estructurando los preceptos que constituyen nuestra doctrina pude lograr que las realizaciones culminantes que el pueblo anhelaba se concretaran en un plan de gobierno que permitiera marchar so be camino firme y seguro.  Y hoy al término de tres años de labor con la humildad de siempre con el afecto de todos los diastasa con la ilusión que compartimos desde los albores de nuestro movimiento vengo a de cirroso Representantes del pueblo argentino por tercera vez os expongo la obra realizada en el lapso de un año. aplauso Juzgada sin ap sin como yo os la confío sin temor.  Si tuviera que hacer un balance sintético de a labor realizada el año último podría cumplir mi cometido diciendo la Argentina ha seguido su rumbo proprio ha dejado una huella en el   mundo al confirmar la linea de su continuidad histórica proclamando ante las naciones del orbe su deseo y su vocación de paz ha opuse to a los que la combaten de fuera y de dentro sus verdades y la fuerza de su razón ha cui dado de acertar en sus decisiones procurando hacer el bien a cada uno de sus hijos profe rente mente a los descamisar porque son los que tienen más sed de justicia aplausos prolongador ha seguido leal a sus tradiciones y en todo momento ha honrado dignamente la memoria de sus héroes ajustando la acción de cada hora a la ejemplaridad de sus vidas. Pero este período anual que ha transcurrido pasará a la historia argentina como el año de la Constitución justiciable aplauso Otros hombres y otros tiempos influidos por nuevas ideas y nuevas formas de vida verán la necesidad de modificar sus disposiciones de ajustar nuevamente sus preceptos de perfilar contornos que ya resulten borrosos o desvaídos  Sería ingenuo pretender que nuestra obra fuere  imperecedera pero la buena fe con que han ca  ruado cuantos han intervenido en las reformas actuales nos permite esperar que cuando une vas reformas sean necesarias los hombres del  49 merezcan el mismo respeto y reverencia que  nosotros hemos sentido y proclamado por los  hombres del 53. aplauso 7 Siendo la reforma de la Constitución el usan Arq to mas grave y trascendental de cuantos ha /” tenido que abordar el Poder Ejecutivo en el  transcurso de los doce últimos meses habréis  de permitirme que a él me refiera para recabar ante el pueblo a través de sus representantes “> legislativos las responsabilidades y también '* los honores que puedan recaer por la iniciativa de la reforma y por la intervención tenida en su desarrollo y en su solución.  La Constitución de 1853, pese a su bondad intrínseca relacionada con la época de su pro promulgación estaba anticuada en muchos extrae nos y entorpecía las actividades nacionales y por ello requería urgentes modificaciones. Si en proclamar su reforma existiese alguna res responsabilidad la recabo totalmente para mí y no quiero compartirla ni siquiera con aquellos que desde hace muchos años verían afirmando lo mismo y que ahora por pasión política qui ten hacer ver que el tocar un punto o una coma de ella significa un atentado a nuestra trad ció y a nuestros próceres. Y como la modifica acción de Cualquier texto constitucional repte sentá un hecho histórico la responsabilidad aludida la recabo tanto ante el juicio de mis contemporáneos como ante el juicio de la gis tiria aplauso  Dejando aparte la variación de textos con institucionales que en lo que va de siglo se ha producido en los países europeos es un hecho indudable y aleccionador que todas las con sustituciones americanas se han modificado o can binado una o varias veces en el transcurso de los últimos cincuenta años. Y no sería porque fue sen peores que la nuestra ya que venían a re saltar similares en su expresión y en su orine catión política sino porque verdaderamente no respondían a la evolución económica y social del siglo AX Y si tal fenómeno de evolución natural se producía en toda América sin ex luir la del Norte cómo será posible sote ne que la Argentina el país más importante de Hispanoamérica el de más rápido desbarro yo social y económico podía seguir asentándose eternamente sobre un instrumento jurídico ore visto para otros tiempos y para otras necesita desdadas aplauso  Frente a conclusión tan clara es inútil el empeño de sostener que la Constitución de 1853 no ha sido obstáculo para el desarrollo de la Argentina. El argumento es capcioso por mal tiples consideraciones dos de ellas fundaren tales que la evolución de la Argentina como la de todo el mundo se ha verificado desde me diados del siglo pasado hasta la segunda década del presente dentro de una misma tendencia u orientación política y económica mientras que en los últimos treinta años las cuestiones sociales adquieren importancia capital y llevan al mundo a una completa transformación y que cualquier texto legal es bueno para cual quier eventualidad siempre que se esté dispuse to a desconocerla o a vulnerare con apariencias legales cuando lo exijan imperativos de rea liad  En este segundo aspecto radican dos posiciono sen distintas en el modo de considerar la fin ció pública. Para unos la esencia de la ley no tiene mayor importancia porque lo interesan te es arbitrar los modos cubriendo siempre las formas externas de aplicarla en provecho pro pio y en perjuicio ajeno. Es indiferente que is ley electoral sea buena o mala porque para quienes adoptan la posición que podríamos ya mar formalista será el fraude encubierto si se puede o descarado si no se puede la norma verdaderamente rectora del sufragio. De nada sirve una legislación social de apariencias pro rectoras de los obreros si luego se dispone de los organismos de aplicación suficiente para desconocer o pera limitar los derechos de los trabajadores. aplauso  Por eso cuando nuestros opositores afirman que la Constitución anterior era lo bastante de tul para permitir el desenvolvimiento social del país dicen una verdad desde su punto de vista porque no era obstáculo a la evolución siempre que se dirigiese en un sentido determinado vale decir siempre que se mantuviese dentro de los conceptos predominantes en el siglo pasado en materia política económica y social.  Pero esas ideas se encuentran ya superadas y sólo se empeñan en mantenerlas quienes con titulen o sirven a las clases desplazadas. El res peto a la libertad individual no puede ser en una concepción moderna un derecho ilimitado no ya porque ese derecho se ha de armonizar con el de los demás sino porque en ningún Caso se ha de utilizar como elemento de lucha con art la esencia misma de la libertad. Unicamente al amparo de un inconsciente Liberalismo incoan rolado se ha hecho posible la propaganda de regimentares de despotismo que han acabado por la implantación en naciones de tipo demorá cito de sistemas de tiranía de izquierda o de derecha. A quienes tal posibilidad no les inquine te y no vean la precisión de precaverse contra  ella será porque en el fondo la deseen y año a  ten una dictadura capitalista o una dictadura proletaria según sea la posición que ocupen dentro de la organización social.  Conmovido el mundo por las luchas de ideo logias extremistas y dispares sería suicida que los Estados de estructura democrática viesen impasibles cernirse sobre ellos la tormenta que habría de aniquilar sin adoptar elementales medidas de defensa dentro del campo de la ley. Por eso he considerado preferible que los pin cipos de amparo de las libertades fundaren tales arranquen de la Constitución misma con  cediendo al Poder Ejecutivo los medios indos  pensables para una acción efectiva.  por qué les atemoriza que el Poder Eje cu vito cuente con los elementos de acción sufí vientes para la defensa de las libertades y para el mantenimiento del orden público dentro de la mayor legalidad mientras que velan con placidos las ilegalidades y las extra limitaciones de aquellos gobiernos Sencillamente porque entonces el Poder Ejecutivo eran ellos en tanto que ahora somos nosotros. aplauso No se interprete mi afirmación como un juego de ap labras sino como algo de profundo contenido. A nuestros enemigos no les preocupaban los abusos de poder porque siempre se realizaban en su provecho o en el de la clase que repte sentaban. Cuando hablaban de libertad se re ferian a su libertad con desprecio de la de los demás. Y cuando señalaban la necesidad de mantener el orden público se referían y así había que entenderlo a la necesidad de que el Estado dispusiese de la armazón coactiva indispensable para amparar al capitalismo en sus abusos contra las reclamaciones de las masas hambrientas por muy justificadas que fuesen. Una huelga era atentatoria al orden público porque minaba los fundamentos de la organiza ración social. Un loc Utco representaba un acto incoercible porque no era sino la censo ciencia del ejercicio del sacrosanto derecho de propiedad. aplauso Antes pedían gobiernos fuertes y ahora tienen miedo a la fortaleza del gobierno Ello obedece repito a que el poder ha cambiado de manos y ya no se ejerce por y en beneficio de una clase privilegiada sino  a nombre y en provecho de todos los habitantes  de la Nación. aplauso  51 hiciese falta otra prueba de la verdad de cuanto dejo expuesto se encontraría en los ata qués que ha merecido de la oligarquía el nuevo precepto de que la propiedad ha de cumplir una función social Se dice que no hacia falta la declaración de ese principio para que desde 1853 a la fecha la propiedad haya cumplido su mi sin social. Y hasta no han faltado políticos y supuestos jurisperitos que hayan pretendido demostrar que la Constitución de 1853 ya esta saciable la función social de la propiedad desde  el momento que autorizaba la expropiación por Causa de utilidad pública previa indemniza  ció Confundir la utilidad pública con la fin ció social representa una herejía jurídica que ni siquiera hace falta demostrar. aplauso  La Constitución reformada representa no sólo una nueva etapa recorrida en el camino que  a nos hemos trazado sino también y en lo que  al presidente de la Nación se refiere el cu pimiento de otra promesa formulada. La de aclaración de los derechos del trabajador tiene ya categoría constitucional y la Argentina cune ta con la base jurídica indispensable para bote ne una legislación adecuada a las necesidades ideológicas y materiales de nuestro tiempo. Ahora bien. no basta con que yo haya cu  a olido mi promesa ni con que el texto legal esté  promulgado Es indispensable que el pueblo se compenetre se enorgullezca de él y le dé calor y vida adaptando sus costumbres a los preces tos que contiene compenetrándose con su es pirita y exigiendo una legislación acorde con sus principios. En definitiva las leyes adquieren su mayor virtualidad no cuando el poder pu blinco impone su cumplimiento colectivamente contrariando el sentir popular sino cuando los ciudadanos comprenden sus beneficios y ellos mismos los defienden contra toda clase de are sones aplausos a a  Estoy seguro de que la nueva Constitución será respetada por todos los argentinos porque en ella se han recogido los anhelos nacionales. sin otro interés que la defensa del bien público. Los detractores de hoy se expresan ofuscados por la pasión. Pero el tiempo aquieta las ap sones y permite ver los acontecimientos con perspectiva histórica.  El pueblo ya ha dicho su palabra. En sus manos tiene ahora la acción.  Para el afianzamiento institucional el Poder Ejecutivo a la par que se cuidaba de promover la reforma de la Constitución mantenía el ms yo respeto a la forma federal de nuestra ro organización política procurando que las reacio sen con las provincias se continuasen dentro de la mayor normalidad constitucional y si es cierto que hubo necesidad de intervenir las pro vicias de Catamarca La Rioja Santiago del Estero y Santa Fe no lo es menos que se ha ido poniendo fin a esas intervenciones así como también a la de la provincia de Córdoba tan pronto como las circunstancias lo han ido cano dejando La restitución de las provincias a la normalidad de sus instituciones mediante la oc correspondiente consulta electoral sigue siendo un dato muy significativo por cuanto demuestra bien a las claras que al decretarse aquellas in intervenciones no se perseguía por parte del Pi der Ejecutivo un propósito centralizador sino poner fin a situaciones perjudiciales y contra rías a nuestro sistema republicano. Establézcase un cotejo con lo que sucedía en situaciones a posterior en que no sólo se hacían intervenciones a granel sino que se mantenían por tiempo mili mitad y redúzcase en qué gobiernos ha raid coda el verdadero sentido democrático. aplauso soso  En mi preocupación constante por el desbarro yo y bienestar de las provincias he procurado que la reconstrucción de San Juan reciba un fuerte impulso fijando de acuerdo con el fo cierno provincial normas para la edificación de nuevas viviendas. Se ha atendido a la construí ció de edificios públicos especialmente escure las y se ha prestado ayuda a la iniciativa pro avda con la obtención de hierro y cemento. La totalidad de las viviendas en construcción as tiende a 1.102 y en cumplimiento del decreto 15.821/48 se ha iniciado la construcción de otras 2.000. Para el mes de agosto las obras cuya construcción realice directamente el Consejo de Reconstrucción supondrán una cantidad supe rio a 100.000.000 de pesos.  Al hablar del afianzamiento institucional y de los problemas de la vida interna de la N canción es justo consignar que la acción de la Policía Federal ha sido digna de encomio tanto por la prudencia de su intervención en los pro lemas sociales cuanto por los beneficiosos re saltados obtenidos en el cumplimiento de todas sus demás funciones. aplauso La pro por ció de la delincuencia ha disminuido de 70,8 por cada 10.000 habitantes en el año 1947 a 64,4 en 1948, lo que se ha debido a que la ro organización de los servicios de investigaciones ha permitido una mejor centralización de las actividades delictivas En la campaña contra el aguo y la especulación se practicaron en la zona del Gran Buenos Aires más de 154.000 nis pacciones y se instruyeron más de 14.000 suma ríos aplausos a  El Ministerio de Defensa Nacional ha inicia do sus funciones propias en estrecha colabora ció con los ministerios de Ejército Marina y Aeronáutica. Su organización y el estudio de problemas comunes constituyen los primeros pasos que llevarán a la anhelada cooperación entre todas las armas completándose la estructura tura Orgánica de la defensa con la integración del Estado Mayor de Coordinación creado por la ley 13.234, sancionada por vuestra honoraba nidada el 19 de septiembre de 1948,   Dentro de un ambiente de salida disciplina y de trabajo constante y fecundo prescinden te de toda actividad que no se ajuste estricta mente a su función especifica ajeno por entero a toda preocupación que no sea la de con restituir una institución cada día más digna de su pueblo al servicio exclusivo de sus intereses el ejército de la Nación ha cumplido una fructífera etapa de perfeccionamiento y progreso. aplauso soso  Consecuente con el propósito de dotar al país de un ejército a tono con su potencialidad y con su jerarquía capacitándolo asimismo como ef viente instrumento de defensa en el marco de la solidaridad y ayuda mutua que vincula a los pueblos de América nuestro ejército ha alca cazado no sin esfuerzos un adecuado grado de modernización.  A tal fin se continuó durante el último año la ejecución de las previsiones adoptadas para su reestructuración orgánica y para completar su equipamiento dotándolo de los elementos y modernos materiales de guerra imprescindibles para la preparación de sus cuadros y para la instrucción y el entrenamiento de sus tropas.  En este importante aspecto ha sido grande el esfuerzo realizado principalmente para sortear las dificultades propias de la adquisición y pro succión de materiales de elevado costo frente a la imperiosa necesidad de sujetarse a un criterio de mesura y economía en los gastos.  A pesar de limitaciones de esta naturaleza. los planes previstos en su oportunidad han sido a ampliamente logrados mediante adquisiciones en el exterior y en buena parte gracias al esfuerzo y elevada eficiencia de nuestro desarrollo té cine a industrial.  Comprobaciones personales que tuve oportuno nidada de efectuar en una reciente visita a di versas instalaciones militares y a la guarnición de Campo de Mayo me permiten confirmar ante vuestra honorabilidad el elevado grado de no modernización alcanzado por el ejército.  Los objetivos previstos para el último ejercí ció en el plan de gobierno han sido puntualmente te llevados a la práctica por la marina de guerra. La incorporación de nuevas unidades y la pro sección de las obras e instalaciones que se re quieren en forma indispensable se efectúan con exactitud.  De igual manera se cumplen las misiones que la marina tiene confiadas en sus destacamentos de la Antártida donde fueron ampliadas las instalaciones y se prosiguió la ardua campaña mecanografiara e hidrográfica en este lejano ces toe de la patria que puede confiar tranquila en la bravura lealtad y pundonor de su marina de guerra.  La aeronáutica nacional vivió durante el eje vicio a que nos referimos una de las etapas más trascendentales de su evolución la que condujo a la creación del Ministerio de Aeronáutica y a re  a  la inserción de cláusulas aeronáuticas en la Constitución Nacional.  Ello representa el definitivo reconocimiento de una brillante actuación y justifica el acierto de haber otorgado una personalidad propia a los servicios del aire dentro del general y común esfuerzo que cumplen las fuerzas armadas.  SEÑORES  He creído siempre que toda acción humana para ser noble ha de estar asentada en un ideal. Con mayor motivo se necesita el aliciente del idealismo para desarrollar una obra de gobierno no. Tal vez las actividades privadas pueden nis pirarse en otras motivaciones. Pero si gobernar consiste en buscar los medios para lograr el bien público no cabe duda de que la determinación de tan alta finalidad no es posible sin el acicate de la ilusión. Y mi gran ilusión lo he dicho reí temperadamente es el engrandecimiento de la N ció Argentina. muy bien Aplausos prolonga |; godas Los señores legisladores y los concurrentes a las Galeras de pie aplauden insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece op uniéndose igualmente de pie A ello respondió la redacción y ejecución del plan de gobierno a ello va encaminada la reforma constitucional y ese objetivo se persigue asimismo con la nació canalización de los servicios públicos con el mi pulso industrial con el incremento inmigratorio y en resumen con cuantas medidas he adoptado a dentro del ámbito de mi competencia.  No me creo infalible y admito la posibilidad de que en algunas de esas medidas haya habido error o vacilación. Ambas cosas son inherentes a la naturaleza humana. Pero la obra del esta dista no se juzga ni se puede juzgar por el pi sodio aislado sino por su conjunto y por su di mansión y en este sentido habréis de convenir conmigo como conviene la inmensa mayoría del pueblo que el saldo es favorable y que mar chamo con paso firme hacia la consecución del ideal precipitado la gran Argentina aplauso Así lo prueban los datos que a continuación he de exponer a vuestra honorabilidad  Si uno de los factores básicos de nuestra pros perdida y de nuestro engrandecimiento en todos los órdenes es el aumento de nuestra población no hay duda de que podemos mostrarnos alta mente satisfechos de los resultados obtenidos y así como fue motivo de alegría la publicidad que oportunamente di a los datos del VI Censo General de la Nación demostrativos de que ha binamos alcanzado ya la cifra de 16.000.000 de habitante hoy puedo señalar con no menor satisfacción que merced al aporte migratorio de ultramar a principios del mes de marzo próximo no pasado la cantidad de habitantes llegaba a 16.790.000, que subirá en octubre de este mismo año a 17.000.000. según los cálculos científico cementa establecidos aplauso  En materia de hacienda pública el Poder Ejecutivo ha desarrollado su gestión financiera del ejercicio ultimo dentro de los objetivos di jodas por vuestra honorabilidad al autorizar el presupuesto de gastos a cargo de las rentas generales y los refuerzos legales incorporados al mismo en cumplimiento de la ley de contá labilidad 12.961.  Fe resultado provisional de las operaciones de cierre del ejercicio que realiza la Contad ría General de la Nación permite anticipar que el superávit a obtenerse alcanzara a más de 180.000.000 de pesos. Este excedente acumula lado al del año 1947, en el cual se registró un superávit de 648.000.000 de pesos no igualado en ejercicios anteriores de nuestra historia di conciernan facilita la realización de reservas por más de 700.000.000 de pesos.  La cifra de recursos en efectivo obtenida en el año en consideración asciende a 3.880.000.000 de pesos y los gastos respectivos a 3.700.000.000 de pesos de lo que resulta el superávit citado.  Es de destacar que las necesidades de mejo amiento de los servicios a cargo del Poder Ejecutivo han podido atenderse sin descuidar el aspecto de su financiación para lo cual se han administrado los créditos dentro de nro mas de economía que condujeron al resultado ya expresado.  El propósito de evitar la doble imposición lograr una más equitativa distribución de los tributos en la masa contribuyente adaptarlos a los variados tipos de industria comercio y demás actividades esenciales y otorgar facilita edades a las manufacturas de interés general sigue informando la obra acometida en materia impositiva al iniciarse el actual gobierno.  Leyes de reciente sanción y de iniciativa del Poder Ejecutivo eximen del impuesto a los réditos a determinadas utilidades invertidas en el incremento de la capacidad productiva de la empresa mediante la instalación de nuevas plantas o ampliación de las existentes. También se aplican a las explotaciones malagradecido ras mineras y de pesca y a las empresas a nacionales de transportes.  Estas leyes consagran medidas que previa mente fueron puestas en vigor por el Poder Ejecutivo con carácter provisional y tienen por finalidad estimular actividades fundamentales para la economía del país  Contra la especulación con inmuebles y lo acciones se han tomado eficaces medidas. Las Operaciones que se efectúen de acuerdo con las prescripciones de las de propiedad horizontal quedan sujetas a las reglas que establecen las leyes represivas del aguo y la especulación se prohíbe cambiar el destino de los inmuebles construidos o habitualmente utilizados como vivienda se establece la obligación de alquilar las unidades desocupadas dentro de los treinta días de haber quedado libres.  Se han tomado medidas de carácter privo misional en espera de que vuestra honorabilidad las convierta en ley desgravando a la pequeña propiedad urbana habitada por su dueño y a los predios de baja valuación trabajados por sus propietarios  Los afectados por el impuesto a las rentas no podrán aplicar sus porcentajes de utilidad líquida sobre los aumentos que sean censo ciencia del mayor impuesto establecido a las ventas efectuadas en el mercado interno. Los aumentos de retribución del personal sala ruado deben incidir sobre los beneficios de la empresa o patrono prohibiéndose en censo secuencia los aumentos de precios por tal causa.  Las representaciones diplomáticas y con su lares quedan exentas de todo gravamen fiscal a condición de reciprocidad.  Por decreto de 27 de octubre prohibiese la realización de nuevos juicios de expropiación suspenderse algunos de los ya iniciados y se dispuso emprender tan sólo las obras pu blocas que autorizara el Consejo Económico Nacional. A una triple finalidad obedece esta medida realizar economías en los gastos pu a belicoso contribuir a la detención de la corriente inflacionista y permitir una mayor utilización de mano de obra materiales y bienes en gen lar a la demanda de los particulares. La crea ció del Consejo Federal Coordinador de La sen de Gobierno permitirá extender la eficacia de las medidas del expresado decreto.  La ayuda financiera prestadas a provincias y municipalidades tuvo lugar por medio de anti cipos sobre los impuestos de participación y facilitando la contratación de operaciones a cora to plazo.  Para compensar las oscilaciones del costo de la vida la ley 13.478 estableció un suplemento variable sobre el haber de las jubilaciones re tiros y pensiones civiles y militares y fijó un aumento de 3,75 unidades en el impuesto a las ventas para constituir un Fondo Estabilizador de Previsión Social. El Poder Ejecutivo adoptó inmediatamente las medidas necesarias para hacer viable la finalidad social perseguida.  Las obras públicas se han ejecutado de acure a  do con las previsiones y las necesidades a nacionales  Por el Consejo de Coordinación Intermitentes trial se efectuó una selección de las obras del plan de gobierno que revisten mayor urgencia o cuya realización es indispensable para alca zar alguna de las finalidades de bien público que el gobierno se ha propuesto. Esta tarea no sólo permitió establecer un orden de prioridad sino fijar la proporción en que deben invertir se los créditos del plan en la siguiente forma viviendas 20 %; provisión de agua potable 5 %; obras hidráulicas 20 %:; transporte fe ferroviario y fluvial 25 %; hospitales 5 9%; es cuelas 5 %; telecomunicaciones 1 %; combi bebestible 10 %; caminos 4 %; dragado de rutas navegables 2 %; puertos 1,5 %; aeropuertos   1 %; edificios públicos para dependencias en el interior 0,5 por ciento.  También ha planificado el programa unte gral de todas las obras públicas de carácter xi vil a ejecutarse en 1949, dedicando especial atención a las necesidades de materiales y equipos.  El gran aeropuerto acorde con la jerarquía  a del paisana que se necesitaba y esperaba es ya una realidad. aplausos prolongados En efe to han sido terminadas las obras que peri ten su habilitación y son suficientes para su funcionamiento durante muchos años en con adiciones eficientes.   La moderna autopista la más ancha en Sud América dotada de dos manos de 10,50 me tris de ancho cada una sin ningún cruce a ni bel con las calles y vías férreas existentes es ta terminada desde su empalme con la avenida General Paz hasta frente al edificio de la aro estación con un recorrido de 16 kilómetros y actualmente se está construyendo el tramo den to de la Capital Federal.  La flota fluvial ha alcanzado a transportar casi 500.000 toneladas de productos de unes  a art economía  El nuevo sistema de transporte que se aplica en nuestros Rios marca una nueva era en la vida de la Mesopotamia y del Norte argentino.  Se ha continuado intensamente en la tarea de construcción de nuevos barrios para obre ros y empleados que permitirán albergar a brea ve plazo a miles y miles de familias argentinas.  Un vasto plan de obras involucra la sistema cotización de la ribera del río de la Plata en una extensión de unos 6 kilómetros de costa con un total de 385 hectáreas ganadas al río de las cu les 275 están destinadas a la construcción de balnearios con sus instalaciones apropiadas Bosco Teques parques e implantaciones para la práctica de la pesca recreo natación y equitación. A di sen del corriente año quedara habilitada la ms yo parte de esta importante obra aplauso  El adecuado descanso de los servidores del Es dato ha continuado mereciendo la especial atención del Poder Ejecutivo y en tal sentido ha proseguido la ejecución de nuevas obras que amplían la capacidad de las colonias de vaca cienos existentes o que las crea en otros pin tos del país haciendo accesible al disfrute de las bellezas y climas de otras regiones a la ms as trabajadora.  No se ha descuidado la obra vial. Las rutas que se construyen actualmente abarcan más de 7.000 kilómetros con un costo de 261.000.000 de pesos y se ha contratado la ejecución de une vos tramos por valor de 130.000.000 de pesos.  Los servicios de agua y desagravies fueron aten sidos normalmente en todo el territorio de la República activándose las obras para dotar con estos servicios a nuevos centros poblados así . como para ampliar las instalaciones existentes. Los problemas de la tierra se condensan en la situación demográfica y dependen de una op lítica de colonización resueltamente emprendí  da por el gobierno así como del mejoramiento .  de las condiciones de vida de los trabajadores del campo. Finalmente era de todo punto in dispensable proceder a la re valorización de los productos de la tierra a la fijación de un valor en relación con el nivel de vida interno y los precios internacionales tanto en los artículos que nuestro país puede proporcionar como muy particularmente en aquellos que le es forzoso adquirir para su desenvolvimiento.  De nuestra política de colonización son tiste nonio los asentamientos realizados en las Tie eras fiscales la protección al colono y la ley de arrendamientos y aparcerías rurales con la creación de las Cámaras Regionales Paritarias de Conciliación y Arbitraje.  La racionalización de la explotación agrícola ha merecido nuestra atención preferente y uno de sus aspectos sintomáticos es el esfuerzo rea liado para obtener una progresiva mecaniza ció de los medios de trabajo. La relación del material importado con tal objeto que ocupa parte muy importante de los contingentes gol bales ilustra elocuentemente nuestra afirmación.  El gobierno ha proporcionado las semillas que sin su aportación habría sido sumamente difícil obtener y ha establecido semilleros oficiales ap ar la adquisición a los criadores particulares y su posterior distribución a los agricultores. Sólo en la zona suroeste de Buenos Aires fueron re partidos 67.000 cajones de semilla adquirida en el extranjero distribuyéndose gratuitamente 330 toneladas de semilla de algodón Se ha estima lado activamente la producción de substancias oleaginosas importante rubro futuro de la pros perdida nacional.  La creación de una red de estaciones zootecnia Nicasio cuya utilidad se ha puesto de manifiesto en las pasadas campañas integra el plan gen lar de esta hora por lo que a la ganadería res pecta a lo que se debe añadir el funcionamiento to de once nuevas estaciones de reproducción.  El país ha seguida con atención las inciden ciás de las negociaciones para la renovación del Acuerdo Andes sobre la exportación a Gran Bretaña de nuestros excedentes de carnes. Es también del conocimiento público la actitud adoptada por la representación argentina en la Conferencia Internacional del Trigo que se llevó a cabo en los Estados Unidos. Ambos pro secos forman parte de la necesidad considerada por nuestro gobierno de orientar la revaloriza ció de los productos de la tierra sobre sus fca rotes substanciales. Nosotros no nos hemos ne goda en momento alguno a revisar nuestros ore cois Pero es justo que si se nos facilita el carbón cuatro veces más caro que en 1939 y los enseres y maquinarias cinco veces más mantengamos la tesis de que se nos abone cuatro veces más el   valor de nuestros productos porque lo que con ello defendemos en justicia es nuestro poder de compra y en ultima instancia nuestro derecho a existir y comerciar. aplausos prolongados en las bancas y en las galerías El senior ore siente de la Nación agradece poniéndose de Pie  Colonización racionalización de la explotación y re valorización de los productos de la tierra siguen siendo en nuestra obra de gobierno el plan central.  El impulso de la industria y del comercio ha sido considerable. En el territorio nacional de Neuquén se ha efectuado un estudio goleó económico del distrito minero de Andacollo investigándose las posibilidades económicas de los yacimientos de minerales de oro plata va plomo y algunas manifestaciones aluviales de mineral de mercurio.  Las rocas de aplicación industrial y minera les no metalíferos de la provincia de Entre Ríos han sido estudiados principalmente para utiliza zar las arenas impuras arenas para la industria química calcáreas yeso areniscas y tierra para alfarería.  Otros estudios se han realizado en Tierra del Fuego para determinar las existencias de mi renales En La Rioja Catamarca Jujuy. San Juan Córdoba y Mendoza han sido relevadas geológicamente áreas muy vastas en Tucumán se han efectuado investigaciones relacionadas con las vertientes de aguas salinas de la zona de El Timbó.  Las perforaciones ejecutadas en el Chubut permiten incorporar automáticamente unas fie mil hectáreas de tierra por cada perforación que suministra agua. Hasta la fecha han sido entregadas unas doscientas mil hectáreas a las explotaciones ganaderas.  Ciento sesenta mil litros de agua potable de excelente calidad a 60 grados centígrados de temperatura se han obtenido de una capa ar tesina situada en Comandante Espora base ea ro naval a corta distancia de Bahía Blanca. A 170 metros de profundidad fueron halladas aguas de óptima calidad en el Liceo Militar de Có boda  Varias industrias han sido declaradas de in tersé Nacional se han estudiado las posibilita edades de implantar nuevas industrias de acure do a las disponibilidades de materias primas y fuentes de energiza principalmente en Mendoza San Juan y San Luis. Se han fijado normas para la elaboración de diversos productos ali sarmenticio han sido estudiadas la notificación y fijación de precios de las materias primas y se ha procedido a la reorganización del Instituto Tecnológico inaugurándose nuevos laboratorios.  Setenta y seis plantas industriales radicadas en el exterior han sido autorizases para incoe pirarse al país Sus actividades principales son productos químicos materiales plásticos nis instrumentos de precisión industrialización de di brasa tejedurías de algodón lana rayón y Tojino metalurgia y mecánica empresas de construí ció y de transportes. Ha sido estudiada la organización funcional de treinta y tres empre das incorporadas cuyos activos exceden de 274.000.000 de pesos con objeto de arbitrar los medios adecuados para colocarlas en un plano de máxima producción.  Se han propiciado medidas para aumentar la  producción facilitar la distribución y el tras porte de mercaderías restringir la exportación y en caso necesario fomentar la importación de aquellos artículos y materiales que el país no  contaba en cantidades suficientes Los precios a  de los renglones de consumo general han sido contenidos usando uno de estos dos sistemas fijación de precios máximos o compensaciones a cargo del Estado.  Por un valor de 2.010.000.000 de pesos han sido inscritos durante el año 1948, 125.783 con tratos de prenda con registro. Estas operaciones han coadyuvado a la prosperidad general.  Ochenta y dos mil toneladas de algodón ha consumido la industria y ha producido 70.500 toneladas de hilados.  A 1.100.000.000 de pesos alcanzan las obras hidráulicas y de electrifican terminadas en 1948 o que al finalizar el año se hallan en eje lución o en condiciones de ser inmediatamente comenzadas.  Cuatro unidades con una capacidad de 30.000 a  toneladas se han incorporado a palafito petrolea ar Se han explotado 220.000 kilómetros cuadra dos. Medio millón más de metros cúbicos que el año anterior fueron elaborados en las destilerías fiscales. Ya están construidos 720 kilómetros de los 1.700 que en total ha de tener el oleoducto Comodoro Rivadavia Buenos Aires. aplauso Con la incorporación de las concesiones de Ave liviandad Cuatro de Junio Lomas de Zamora y Bahía Blanca ha quedado a cargo de la Nación  97 a del volumen total de gas que se distrito bulle en el país.  Los recursos energéticos minerales sólidos vegetales y derivados son objeto de estudias y preferente atención.  En materia de transportes se ha tenido que lievar a efecto en el transcurso del año último no ya el trabajo normal requerido por el des envolvimiento mismo de aquellas actividades sino que ha habido que empezar por crear y estructurar el organismo estatal que habría de tener a su cargo la dirección de tan importante aspecto de la vida del país  Nacionalizados los ferrocarriles y substituida la gerencia y administración foráneas por otras netamente argentinas fueron muchos los pro lemas que se presentaron y no fáciles las sol cienos requeridas. La influencia de la conflagra ció mundial en la carencia de toda clase de material de transporte es bien conocida y tuvo repercusiones inmediatas de muy graves proyecto cienos aplauso Posiblemente el hecho de estar los ferrocarriles en manos extranjeras fue causa de que al amparo de desidias gubernar mentales todo el material indispensable para su explotación tuviese que ser importado. No era un buen sistema desde el punto de vista del interés nacional pero podía serlo en orden a la cadena de intereses internacionales que ve nin rigiendo la economía mundial. aplauso  No ignoro las censuras lanzadas contra el ro paganismo a cuyo cargo se encuentran los tras portes por aquellos sectores que tienen como única finalidad promover inquietudes y recelos bien sea con finalidades políticas bien sea con propósito de servir al capitalismo extranjero. Criticar una obra es más fácil que solucionar un problema. Sin desconocer la existencia de posibles errores oportunamente rectificados y subsanados que tuvieron su origen en la cene sudad misma de tantear la solución de aquellas cuestiones puedo asegurar que la labor exima nada en conjunto arroja un saldo altamente favorable sobre todo si se tiene presente que su acción alcanza a los transportes terrestres de toda clase a los aéreos y a los marítimos Se ha cuidado de garantizar la seguridad del tren sito ferroviario lamentablemente afectado por ej deplorable estado de conservación de las lía neas se ha creado la Empresa Nacional 17 de Octubre que es el primer servicio automotor instalado por el Estado concediéndose participa pació en las ganancias a los obreros y ad qui riéndose un número considerable de modernas unidades de material rodante aplauso se han conseguido merced a una organización ar Nacional importantes ahorros en los gastos de explotación se han mejorado e intensificado los capitales y los servicios de transporte aéreo tanto en lo que afecta a las sociedades mixtas que realizan el servicio de cabotaje como en lo que se refiere a la FAMA. Se han incorporado a la matricula nacional 81 buques de propiedad particular y 21 del Estado cuyo movimiento traducido en los respectivos datos estadísticos refleja un volumen de interesantes proporciones en el intercambio comercial se han introducido economías y se ha perfeccionado el sistema ad administrativo y contable de la comisión que el ministerio mantiene en Landres y se ha cocer dato la adquisición de 26 modernos trenes fie sel. Al Estado que empieza su actuación al frente de unos servicios nacionalizados hay que concederle un crédito de confianza. Nadie de buena fe podrá decir que diez meses de actuá ció representan espacio suficiente para la feliz solución en circunstancias mundialmente aron males de los complejos problemas del tras porte. Debo señalar entre ellos la eliminación de los pasos a nivel dentro de las grandes cui edades Es éste un asunto que en le Capital Fe eral causa graves trastornos y ofrece peligros de frecuente y desgraciada comprobación. Se encuentra ya en estudio la solución adecuada que por otra parte una vez lograda significará un apreciable ahorro en los gastos d explotación.  El problema de los transportes urbanos en el Gran Buenos Aires ha merecido también muy señalada atención por parte del Poder Ejecutivo adoptándose entre otras medidas relacionadas con la adquisición de materia rodante y de es table cimiento de nuevos recorridos. el acuerdo de invertir 154.000.000 de pesos en la construí ció y extensión de líneas subterráneas en la Capital Federal. Por otra parte la situación precaria en que se venia desenvolviendo la Coro porción de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires obligó a declarar la caducidad de la cu cesión otorgada Ordenándose su liquidación y encomendando a la Comisión de Control el es audio de la futura organización de los servicios públicos de transporte urbano dejándolos a car fo del Estado. aplausos a  Diecisiete oficinas de correos nuevas treinta y ocho dependencias reabiertas y ciento dos es tacetas de nueva creación es el saldo de las ha habilitaciones del ejercicio que nos ocupa. En el ramo de telecomunicaciones fueron creadas veintisiete oficinas mixtas nueve radio estaciones en cabeceras de distritos y otros servicios me noreste 509 kilómetros de linea fueron reparados aumentándose nuevos conductores en una ex tensión de 372 kilómetros. De las ochenta obras licitadas para la construcción de edificios para oficinas de correos se ha iniciado la ejecución de sesenta y ocho.  Han sido rescatadas las acciones de la ex me presa mixta de teléfonos por un valor de 150 millones de pesos al precio de 102 %, aplauso y los desentrenes por valor nominal de 66.846 000 al precio de 101.50 pesos por ciento Las esta cienos en funcionamiento han aumentado sus lineas en número de 23.746. El total de llamadas interurbanas ha sido de 27 millones.  Otro renglón de capital importancia que el Poder Ejecutivo ha tratado con el mayor celo es el relativo a la salud pública.  El plan analítico del gobierno se ha ido cu oliendo de acuerdo a las etapas previstas con los inconvenientes naturales que de un modo gen lar se han presentado en todo el país en materia de mano de obra y de materiales.  Se han instalado prácticamente casi todos los institutos de investigación y tratamiento a que se refiere la ley 13.019, y también algunos no previstos pero que la práctica demostró que eran necesarios.  Las delegaciones regionales que constituyen una replica administrativa y técnica de la groa ionización central van extendiendo paulatina y racionalmente su acción aunque no sin tropezar con dificultades locales pues es difícil incorporo rae in situó personal competente. Se ha organizado el transporte aéreo de en enfermo mediante 12 aviones ambulancias que trabajan en coordinación con las delegaciones y 100 ambulancias terrestres que fueron distrito budas por todo el país.  Se han instalado 7 hospitales regionales con 400 camas y 30 micro hospitales rurales con 14, ampliándose pabellones y servicios en los ya existentes.  Se pusieron en funcionamiento 5 maternidad des creándose y habilitando 50 centros de ms eternidad e infancia en zonas alejadas de Cerri toros y provincias se creó ademas el Instituto de Puericultura de Córdoba y 60 centros de maternidad e infancia que serán reorientados.  Las actividades vinculadas con la fabricación distribución y expendio de medicamentos. fue ron rigurosamente controladas. evitándose el adagio permitiéndose no obstante aumentos de precios a los industriales cuando dichos sumen tos obedecen fehacientemente a correlativas al zas de materias primas y de mano de obra.  No se dudó un momento en poner en manos de la justicia a los falsificadores de medicaren tos descubiertos el 19 de marzo de 1948. con el propósito de que el articulo 200 del Código Pe nalga delito contra la salud pública dejara de ser letra muerta como lo había sido desde la sanción del código.  Se ha creado un organismo especial para es tediar las materias primas del país vinculadas con la fabricación de medicamentos integran deso la organización con un grupo importan te de investigadores. Se difundió el sistema VESTAL con el propósito de obtener con la en elaboración privada una línea de productos eco económico distribuidos por el propio ministerio.  En Instituto Nacional de Helioterapia creado en 1947, cumplió una acción extraordinaria ex tendiendo sus filiales al interior del país to mando como base de operaciones la ciudad de Córdoba y los hospitales nacionales.  Se instalaron 60 consultorios ontológicos debidamente equipados y se puso en nuncio amiento el Hospital Nacional de Odontología de la Capital Federal.  Se ha planificado la lucha contra el cáncer sobre la base del diagnóstico precoz la edita ció popular el tratamiento con médium y radio terapia haciendo llegar equipos y materiales muy completos a zonas antes tributarias de Buenos Aires.  La campana anticelulítica ha determinado la desaparición del paludismo endémico. Bastan las cifras en 1946 se registraron 100.000 casos nuevos de paludismo. En 1948 se anotaron sólo 6 casos. aplausos prolongador  Los estudios sobre climas aguas termales y minerales han proseguido ajustándose el fin accionamiento de los dos nuevos hospitales hidra  termales para obreros inaugurados en Rio Hong do y en Carhué La medicina del trabajo fue dotada de ro organismos técnicos lo mas completos posible el Laboratorio de Higiene Industrial el Instituto de Clínica Tecnológica el Hospital Tecnológico en vías de habilitación en Nueva Pompeya (400 Camas el Museo de Medicina del Trabajo y el Taller de Rehabilitación de Obreros Inválidos.  La política demográfica ha merecido el ese civilísima cuidado que su influencia ejerce sobre el futuro argentino. La dispersión de esfuerzos ha sido corregida centralizando en uno Os servicios de inmigración que antes dependían de diversos centros administrativos. Pero el paso que falta dar aún es reunir en un organismo no sólo la administración sino las funciones de orientar y ejecutar la política demográfica in migratoria y colonizadora.  La población base esencial de la existencia moral del Estado reclama una celosa vigilancia y una planificación minuciosa en cuanto a se lección encauzamiento y radiación de inri granes se refiere. De ahí la necesidad mi posterga ble de crear el organismo estatal que concentrando aquellas actividades e interprete ando los deseos del Poder Ejecutivo lleve ase talante con unidad de pensamiento y de acción. to do cuanto concierne a migraciones colonización y población incluyendo en ello la administración de la tierra fiscal como primer paso tendiente a lograr de modo realmente justo y eficaz el deseo tantas veces enunciado de que aquélla sea un patrimonio del que la trabaja.  De tal modo planificada la promoción y se lección de las corrientes migratorias mediante la concentración de convenios adecuados y en cazada su actividad en el país por una ase cauda oferta de trabajo efectividad por la acción estatal de vigilancia ayuda y protección cabe esperar de este aporte valioso de energía un mayor y mejor aprovechamiento de la ir quera nacional  Interminable sería la tarea de enumerar uno por uno todos y cada uno de los resultados ob tenidos con la obra de gobierno realizada por los órganos de la administración nacional. Pongo pues punto final a la reseña de los hechos que he considerado más significativos de la labor realizada desde 1% de mayo de 1948 a fin de marzo del corriente año. aplauso her Fofo  La labor que ha realizado e Poder Ejecutivo en malaria de Trabajo y Previsión es bien cono ciad y no necesita de amplias explicaciones. Su acción para el mejoramiento de las condiciones de vida de los trabajadores y para su capacita ció técnica así como la obra realizada en lo que se refiere a higiene y seguridad del trabajo ore visión social y asistencia de los menores mujeres y ancianos desamparados adquiere cada vez mayores proporciones y también es de día en día más eficaz su intervención en los conflictos  entre capital y trabajo. aplauso Unos cuantos datos estadísticos sirven para probar aquella realidad runcho mejor que cual quier comentario o apreciación subjetiva.  En 1948 se recibieron 121.019 denuncias por accidentes del trabajo el monto de las indemne ionizaciones correspondientes a las mismas se ele ó a más de 7.000.000 de pesos y los juicios in ciados por obreros y empleados bajo el patrocinio jurídico gratuito del Ministerio de Trabajo y Previsión representan un total en el monto de los derechos declarados de cerca de 3.000.000 de pesos.  Se han acordado 4.905 subsidios a la vejez por valor de más de 10.500.000 pesos. aplausos a  Intensa ha sido la labor realizada en punto a orientación profesional y aprendizaje. Con las 38 escuelas y los 55 cursos establecidos en 1448 llegan a 131 escuelas y 204 cursos los servicios actualmente en funcionamiento. El total de alumnos inscriptos alcanza a 32,500. aplausos a  La estadística social nos proporciona datos del mayor interés.  Entraron en el último año 154.000 pasajeros de ultramar mientras que salieron 34.000, lo a que deja un saldo neto de 120.000 nuevos rabila estante de los cuales 109.000 eran pasajeros de segunda y tercera clase y los 11.000 restantes de primera clase.  Cabe apuntar que esta última cifra resulta extraordinaria con respecto a los años anterior res en los cuales se equilibraba el movimiento de entrada y salida de pasajeros de primera clase. Revela este dato el ansia de establecerse en nuestro territorio pues colmadas las facilita edades de inmigración proporcionadas por el gobierno y las empresas navieras la masa inri giratoria recurre y se obliga a obtener pasajes de primera clase. Es también síntoma de que existe una inmigración que viene a la Argentina con medios económicos considerables. La incoe porción de esa masa humana no provoca pro lemas de ocupación la escasez de brazos es bien conocida y consecuencia de nuestro des arrollo industrial. Nuestra industria que en 1935 empleaba 452.000 obreros y 846.000 en 1943, ocupó un promedio durante el año pasado de 1.169.000. aplauso  El incremento en los salarios pagados ha se guido un ritmo aún superior mientras la oc pació aumentaba en 38 a entre 1943 y 1943, el monto de los salarios pagados al conjunto de los obreros industriales pasaba de 1.285.000.000 de pesos en 1943 a a 4.750.000.000 en 1948, ó sea un incremento del 270 por ciento.  De la relación entre ambas cifras se deduce que el ingreso medio del obrero argentino cte ció en 167 a desde 1943. Solamente en el último año el aumento fue de 33,5 por ciento.  Como ya es común se aducirá que si los ore cois aumentan el incremento de los salarios pierde en parte su eficacia. Es necesario sin me embargo comparar las magnitudes relativas de los fenómenos de alza para llegar a conclusiones válidas.  El costo de la vida también tiende a alcanzar valores más altos. Si se parte de la base 1943 igual a 100, se llega a un indice promedio de 180 para 1948 y de 216 en marzo de este año. El fácil cómputo aritmético demuestra que a un mayor salario industrial del orden de 167 a se opone un alza en el costo de la vida de 80 %, si se compara 1948 con 1943, y que a un incoe mentó de 33,5 o del ingreso obrero en el último ano corresponde un mayor costo de la vida de 12,5 por ciento.  Podríamos seguir comparando datos estadía ricos para llegar siempre a la conclusión de que esa diferencia entre costo y salarios ofrece un resultado altamente favorable a las condiciones de vida de nuestra clase trabajadora.  Carece de fundamento la aseveración que algunos sectores con clara intención política tratan de difundir en el sentido de que los beneficiarios del mayor rendimiento del salario corresponden mal al interés del poder público en mejorar sus condiciones de vida y pro mue ven huelga tras huelga. El dato preciso para refutar tal concepto se encuentra en el hecho de que en todo el paisana en 1948, las jornadas perdidas por huelgas en la industria no alca aron al 1 S del total de las jornadas labora bles fueron exactamente el 0,9 a aplauso  Resulta satisfactorio comprobar la mínima in fluencia perturbadora de los conflictos sociales en el volumen físico de la producción. La tiene en mayor grado el ausentismo personal por motivos particularista que en 1948 redujo en 3,1 a el total de las jornadas laborables.  La disminución en el tiempo trabajado por obrero que el año anterior parecía haberse de tenido continuó en 1948, de lo que resulta que el obrero argentino trabajó en 1948, término medio un 10 a menos que en 1943.  Importa señalar que no obstante los hechos apuntados la producción industrial en el año 1948 ha sido muy superior a la de los años tras curtidos desde 1943 inclusive diferencia favor ralbe que aun habría sido mayor como es lógico si el ausentismo hubiese sido menor. Efectiva mente el volumen físico de la producción in Industrial argentina esto es medido en las can calidades materiales producidas no en su valor registra un aumento de 34,5 a desde 1943, sien do ese incremento mayor en la producción de bienes durables (67,5 %) que en la de bienes de consumo (23,3 90).  Los obreros argentinos trabajando menos pro dicen más. Ha aumentado el rendimiento medio por hora trabajada y si no ha sido mayor la producción es porque se han trabajado menos horas.  El mayor rendimiento debe atribuirse a una mejor capacitación de los operarios como re PI ERE  saltado de las medidas adoptadas y de la mayor cantidad de maquinarias instaladas como censo ciencia de la política de industrialización que hemos seguido. aplausos a  No ha sido ajeno a este resultado el ordena miento de las condiciones de trabajo a través de convenios laudos y decretos de los cuales entraron en vigor en 1948: 1.074 convenios 469 decretos y 72 laudos. Recuérdese que en 1943 se firmaron sólo 4 convenio colectivos y se verá el progreso realizado.  La previsión social también se ha afianzado en forma notable en el quinquenio 19431948 el número de afiliados al Instituto Nacional de Previsión Social pasó de 482.000 a 3.245.000 es decir que se multiplicó 7 veces. Queda así afina zafo no sólo el bienestar material presente sino que se asegura el bienestar futuro. aplauso  La conciencia previsora se desarrolla también fuera de la esfera de la obligación legal los depósitos en cajas de ahorros bancarias se incrementaron durante el año pasado en 850.000.000 de pesos. El total de depósitos de ahorro alcanzaba al 31 de diciembre último a 6.094.000.000 de pesos contra 2.761.000.000 en igual fecha de 1943. En el quinquenio pues se ha duplicado con exceso el ahorro popular.  Problema social de notoria gravedad es el re altivo a la escasez de vivienda. El Poder Eje cautivo no ha regateado su esfuerzo para su mentar la capacidad de habitación en la Capital Federal y en otros grandes núcleos urbanos y lo ha hecho no sólo en atención a las necesidades de los trabajadores de menores ingresos sino también a los de tipo nidio A este propósito yo quisiera recabar del Honorable Congreso la pronta consideración de la ley que sobre mofen to de la vivienda figura en el Plan de Gobierno. Contiene normas que posiblemente con pequeñas modificaciones derivadas del cambio de circuís rancias desde la fecha en que fue redactada hasta el día de hoy habría de rendir muy con siderales ventajas y representaría también una nueva muestra de la compenetración y colaba  ración existentes entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo.  Ningún esfuerzo en lo que se refiera a con tracción de viviendas es despreciable. Asís por ejemplo la aplicación del decreto encaminado a facilitar la construcción de viviendas sobre edificios de planta baja y espacios libres ha permitido que se ultimen con el Banco Cipote cario Nacional 836 operaciones durante el año 1948, por un valor de 33.000.000 de pesos xi fra muy superior a la del año precedente.  Se ha impulsado también por el propio van oc la construcción y adquisición de viviendas de propiedad colectiva habiéndose inscripto durante el año que se lleva de experiencia 3.711 personas solicitantes de los créditos corres pon dientes por un valor de 35.000.000 de pesos. En el momento presente se encuentran ya con sustituidas 212 sociedades adquirentes de apropie dad colectiva.  Fuera de ese tipo de préstamos de finalidad especial el banco dentro de sus operaciones normales ha prestado 560.000.000 de pesos para toda clase de edificaciones. De ellos 435.000.000 de pesos para la adquisición de la vivienda fa miliar propia.  El mismo banco por intermedio de la Admón nitración Nacional de la Vivienda ha dado principio de ejecución a un vasto plan dentro de la zona del Gran Buenos Aires. La primera etapa ya ha comenzado y comprende cerca de 4.000 unidades con varios ambientes para lo cual se invertirán en el año alrededor de 125  millones de pesos y la capacidad de albergue  no será inferior a 15.000 personas.  Es innecesario decir que la acción de la entidad bancaria oficial se extiende a otras muchas ciudades del interior.  El Poder Ejecutivo se ha propuesto dar uní dad a la educación del pueblo argentino fo mando su conciencia histórica fijando los boje tiros mediatos e inmediatos y exaltando la vi untad ferviente de servir a Dios a la patria y a la humanidad.  Nuestra educación debe imponer los siguientes principios 1%) Que en la conciencia encaje exacta talmente la justicia. 22) Hacer comprender que el fin de la vida no es la riqueza sino la virtud. 3°) Que el individualismo es egoísta y des tractor Que el hombre no puede vivir aislá do de consiguiente debe desarrollar su espía rita social de cooperación altruista Que di ando con precisión los deberes y los derechos sociales se hará efectivo el amaos los unos a los otros. aplausos prolongador 4%) Que el conflicto humano es esencialmente un con conflicto entre la fe y la incredulidad. Que la recuperación de la fe es el objeto de nuestra cruzada que se inspira en la verdad y en el bien común 59) Afirmar como funda mentó de la democracia la expresión del pué bol en comicios libres. 6%) La conciencia a nacional ha de formarse en concordancia con el lenguaje con la historia con las tradiciones argentinas y con el conocimiento objetivo y di recto de todo el país por sus habitantes. Así se afirmará el concepto de patria y de soberanía. aplauso 79) La economía ha de orientarse con un amplio espíritu de justicia distributiva. Enseñando a respetar el capital como que él es trabajo acumulado pero ensenando también que él no puede ser nunca factor de opresión y esclavitud nacional o internacional. 8%) Cuidado y vigilancia de la salud. Educación sanitaria en la que se comprende la educación física 99) Estimular por todos los medios la educación moral científica arrusticar práctica y vocacional de acuerdo con las aptitudes de los educandos y las necesidades regionales del país Las metas de la escuela argentina fueron hasta hace muy poco tiempo la riqueza la as Uribia y la jubilación Hoy las metas de la es cuela son  19 a Entronizar a Dios en las conciencias exaltando sobre lo material lo espiritual. aplauso SOS. a  2° a Suprimir la lucha de clases para alca zar una sola clase de argentinos los argentinos bien educados. aplausos a Educación integral del alma y del cuerpo educación moral unte lectura y física.  3% a Unir en un solo anhelo en una sola vi untad a todos los argentinos. Para que ese sentir nacional se ahonde y tenga profundas raíces en todo el suelo de la República hemos extendido el ámbito del aula a los cuatro con fines de la patria.  El joven argentino debe conocer todo su país no por referencias sino por sus propias compre naciones aplausos a  49 a Cada argentino debe ser un valor rep afeccionado de alta capacidad técnica y gran mi pulso creador. Cada argentino debe considerar se indispensable para la vida del país El lima gro de nuestra grandeza no sera efectivo hasta que el ultimo y mas humilde no sienta el honor de serlo y no se sienta entonces indispensable para el porvenir de la patria. aplauso  99 a Cada ciudadano debe aspirar a ser fue ño de un pedazo de suelo y de un pedazo de cielo de su patria.  Duero en lo material de un pedazo de suelo para fecundarlo con su esfuerzo y embellecerlo con su inteligencia en lo espiritual de un pesa o de cielo en el que quepan sus ansias de rep afección moral  62 a Difundir la doctrina de independencia económica y política para afianzar la paz a nacional e internacional por el reinado de la ju ricia muy bien Los señores legisladores y ministros como también el público de las hale Arias de pie aplauden insistentemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  Sr. Presidente. a Invito a la Honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.  casi se hace a la hora 10.  A la hora 10 y 25:  Sr. Presidente. a Continúa la sesión de Asamblea.  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura del mensaje  En mensajes anteriores he tenido la honra de exponer a vuestra honorabilidad los funda montes doctrinales de la nueva política enconó mica argentina y los rápidos progresos alcanza dos para pasar de una economía de tipo capo alista a una economía social.  Parecería que la amplitud de argumentos aportados y la abundancia de hechos producidos como consecuencia de las nuevas normas eco anómico hubieran bastado para convencer a los más reacios de los favorables resultados ob tenidos. Desgraciadamente el interés político la pasión partidista o la apatía en juzgar por si y en forma independiente de los cená culos ms benevolente han desviado la recta interpretación de los hechos y la correcta apreciación de los esfuerzos que el gobierno realiza.  Resulta realmente inconcebible que ante une convulsión económica mundial como la que esta nos viviendo frente a las actitudes adoptadas por la gran mayoría de países cuya potencial dad económica absorbe la casi totalidad de los recursos mundiales y en vista de la fantástica acumulación del oro mundial por parte de un solo paisana no exista el suficiente grado de ap patriotismo para examinar la situación con la se rendad que requieren los problemas que afectan a la decisión argentina de ser económicamente libre.  Dos órdenes de inconvenientes se oponen a nuestra acción los que nos crean quienes antes lucraban con el trabajo de nuestro pueblo y los derivados de una situación anormal producida por las consecuencias de la última guerra y por los temores de una nueva contienda. Si estos últimos inconvenientes son el tributo que los pueblos debemos pagar para mantener una con vivencia más o menos aceptable o una concorde aria más o menos prolongada procuramos cape talos como una imposición ineludible de la historia y seguimos bregando para soslayarlos N impedirlos en la medida de nuestras fuerzas. Pero los inconvenientes que nacen de la mal dad de unos egoístas que para recuperar sus privilegios menosprecian el bienestar que van alcanzando las populosas masas argentinas va para lograr sus bajos objetivos no titubean en desprestigiar a nuestra patria y en difamar a los hombres que estamos empeñados en evitar que sea posible un retroceso en la marcha que hemos emprendido habrán de caer desmenuza dos por la fuerza incoercible de la verdad y de la entereza que guiá nuestros pasos. aplausos a  Los diez mil griegos que partieron de Sardes a las órdenes de Ciro tardaron un año y tres meses en llegar a la Antropoide conducidos por la prudencia de Onteniente Pasaron hambre frio incomodidades y vejaciones. Incluso la des ilusión y las traiciones encontraron eco en sus falanges pero les conducía una fe que les ha ciá invencibles. Las rivalidades internas se nublaran cuando se requería el esfuerzo de conjunto. No había tracios lacedemonios ni atenienses en la hora decisiva. No había más que griegos para la lucha y para el triunfo. No podemos esperar que en el gran empeño de ser Seamos uno solo todos los argentinos puede un matiz político ser tan fuerte que nos separe mientras marchamos a la consolidación de unes art independencia aplauso podemos ad emitir impasiblemente las actitudes hostiles las acciones contrarias a un esfuerzo que venimos realizando pueblo y gobierno en beneficio ex oclusivo de nuestra patria En nuestros diastasa 21 igual que cuatro siglos antes del nacimiento de Cristo la defección de los ciudadanos en las horas solemnes de la patria no tiene más que un solo nombre aplausos a  si contemplamos fríamente el acontecer eco anómico del mundo en estos últimos tres años vemos que la Argentina parte minúscula den to del complejo económico mundial ha sabido aguantar y resistir los embates de fuera y los alfilerazos domésticos. La conmoción financie rae la presión internacional sobre los mercados y control de los precios han sido resistidos con éxito por la Argentina. Las campañas de ali alción política interna han pretendido comben ver al pueblo que la inflación en vez de ser un fenómeno exterior que repercute en unes art economía era consecuencia de una mala op lítica interna. El choque internacional ha rever cuido amortiguada mente en nuestra casa fra ciás a las medidas de previsión adoptadas antes de que aquél se produjera o a medida que se percibían actitudes desfavorables.  Este antagonismo no es una novedad a la que nuestro país sea el único que se vea obliga goda a hacer frente en las actuales circunstancia cas A pesar de la corriente fuertemente ínter nacionalista a que se abocaron todos los países al término de la primera guerra mundial U cien Brocado decía en 1931: Las naciones están unidas unas a otras con más intensidad que nunca por el comercio de mercancías y de ca pitalense pero al propio tiempo que la evolutivo ció económica aproxima a las naciones des arrolla una multitud de influencias que en su conjunto tienden a multiplicar entre ellas las ocasiones de conflicto y a exasperar su lucha Palabras acertadísimas que hoy vuelven a re vestir plena actualidad. Si algo podría añadirse es que con el correr de los tiempos se ha ara vado el antagonismo porque se ha demostrado claramente que las dos grandes guerras últimas que ha sufrido la humanidad no perseguían otro objetivo que acaparar uno u otro bando la economía mundial.  Los argentinos como ciudadanos de un país libre y gallardo tenemos la obligación de op sernos a cualquier suerte de avasallamiento sea quien sea el que lo intente. Para ello no hemos de reparar en medios ni en sacrificios. Dije hace más de cinco años que si por re chazar cualquier imposición debíamos prescindir de las comodidades de la civilización está vamos dispuestos a cualquier sacrificio. aplauso soso Que mientras tuviésemos caballos los crio yos no echaríamos de menos los automóviles y si ni caballos poseyéramos a pie recorrería nos nuestros caminos sin fin. Y si algún osado quisiera acorralarnos para defender nuestra patria no precisaríamos los adelantos atómicos ni las armas automáticas. Nos bastaría una ta Araracuara nos bastarían nuestros puños mientras en nuestros pechos palpitara nuestro corazón. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. El señor ore siente de la Nación agradece poniéndose igual mente de Pie  No es que yo crea que este caso llegue a presentarse a los argentinos. No vayan a ínter trepar los agoreros que preveo desastres y ca laxidades Sólo expreso la convicción bien arraigada en mi espíritu de que los argentinos constituimos un pueblo que no sabe delegarse ante ninguna imposición. A las buenas todo frente a una amenaza nada aplausos pro elongados a  dicen que no tenemos reservas de oro Lo que es falso como lo evidencian los balances del Banco Central. Nos compadecen porgue la moneda no está suficientemente respaldada Yo les contestaré por boca de la Delegación de Oro del Comité Financiero de la extinguida Sociedad de las Naciones La teoría monetaria clásica no dejaba de ser una construcción ABS tractar sólo realizable en unas condiciones eco anómicas ideales que no otra cosa constituye el librecambio universal preconizado por los eco monistas Libertadores  El presidente del Camilandia Banaba míster Maca Mackenna afirmó ha pasado el tiempo de la creencia infantil de que mientras la moneda está respaldada por el oro todo va bien. Una experiencia terrible ha destruido esta fe. Hemos comprobado que la vuelta al oro no llevaba en si la prosperidad y que su abandono no acá erraba la ruina... Esto es así a pesar de que será difícil desarraigar la convicción profunda de que el oro es el respaldo más firme para una moneda sana la protección más segura con art la inflación y la mejor intervención pilo cita en las monedas. La experiencia demuestra que a pesar de la existencia del oro la impr sin tan extendida de que actúa automática Mente es una pura ilusión. De hecho siempre debe ser dirigido en una alerta medida... No veo el porqué debe alarmarnos la idea de una moneda dirigida  Debemos preguntarnos pues si el sistema dinerario apoyado en el oro ha impedido la desvalorización producida por las guerras o esta desvalorización ha sido consecuencia de las me sidas de gobierno. La respuesta por poco que consideremos los hechos que el siglo que viví   nos ha puesto ante nuestros ojos es reviden tenuemente negativa en ambos supuestos. El res palo oro ha sido en muchas ocasiones un estro ob al progreso económico pues cada vez que se ha desvalorizado como consecuencia de un aumento de su producción mayor ha sido la expansión económica y más decididamente se ha acentuado la prosperidad de un país.  Desde el momento que un solo país tiene las tres cuartas partes del oro del mundo este metal ha perdido la importancia que tenia a interiormente aplauso Ya no puede ejercer las funciones reguladoras que antes tenia con fiadas. No por haberse producido tal acapara miento el mundo se ha venido abajo ni los pía ses se han arruinado. Debemos preguntarnos si con la eliminación del oro como factor de fa garantía monetaria no se ha librado al mundo de una tiranía ejercida arbitrariamente por un puñado de acaparadores y si la moneda de cada país no se sacudirá el yugo a que la tenían uncida los que manejan el comercio interna nacional  No caeremos en la ingenuidad de pretender ilusionarnos con el truco irresponsable del papel moneda. Pero nuestra política económica como aplicación práctica de los principios políticos que informan nuestro movimiento tiende a bus car un respaldo muy superior mucho más efe vito que el de un montón de oro apilado en los sótanos de un banco o en las entrañas de la tierra. El respaldo de nuestra estructura enconó mica lo hemos buscado en la potencialidad de nuestro pueblo y de nuestra propia riqueza en la ocupación total de nuestros brazos y en el incremento positivo y consolidado de nuestra renta nacional. aplausos prolongador  Ha dicho un destacado economista que un sistema político sólo triunfa si tiene fuerza para imponerse y una vez que ha triunfado obliga a la adopción en el ámbito económico de los pin cipos que lo informan. El triunfo de los moví miento políticos de signo social lleva unido por consiguiente un determinado tipo de pilo cita dineraria pues no puede haber a la larga una disociación entre lo político y lo económico y es ilusorio pretender alcanzar los fines de una política de signo social con una organización dineraria propia de un sistema de signo indiviso dual O más claramente dicho en el lenguaje llano con que siempre he hablado a mi pueblo a un sistema político ejercido por los oligarcas corresponde una política económica que favor reza a las doscientas familias privilegiadas pe ro a la política pensionista le corresponde llevar a cabo una política económica que lleve el bien estar a toda la masa del pueblo que antes era explotada por la oligarquía. aplausos prolonga godas en las bancas y en las galerías. El señor presidente de la Nación agradece poniéndose de  peste No llevaremos nuestra acción a términos de venganzas nos basta conducirla por sendas de equidad. No nos importa que sus bienes sigan produciéndolas rentas nos basta con que la ir quera del país llegue al más apartado rincón y al más humilde de los ciudadanos. Contrasta pues nuestra actitud con la de estos señores que a pesar de que afirman que les estamos arruó andana cuentan con abundantes medios enconó micos para trasladarse con sus familias su ser servidumbre y buen número de sus amistades a los más elegantes balnearios y playas del país y del extranjero y censuran nuestra política enconó mica porque quisieran escurrir las fuentes de riqueza hasta la última gota. En su egoísmo les duele la parte que hoy va al pueblo proporciono dándole gustos satisfacciones y comodidades que antes ellos le impedían que disfrutase. aplausos a  Yo sé que no ha llegado el bienestar anhelado a todos los ámbitos del país Era mucha la in justicia y mucho el atraso que encontramos hoy hace tres años al subir al poder. Todo va en camino de lograrse pero debemos preguntarnos si cada uno de nosotros sabemos cumplir con nuestro deber y si hemos puesto el empeño ne escario y hemos hecho el esfuerzo que el país esperaba de cada uno de nosotros. aplauso  Estamos en pleno proceso de racionalización económica. Este ordenamiento ha de llevarnos al incremento notorio de la renta nacional. Nuevas actividades que nos conducen a di ver osificar la producción en todas sus etapas acre vientan nuestra riqueza y llegarán a la expían sin del bienestar general único objetivo que preside nuestras aspiraciones y nuestros dese los. En 1943 se calculaba en 12.000.000.000 el valor de la renta nacional este valor alcanzó a 31.000.000.000 en 1948. El ingreso anual que rep cápita correspondía en 1943 a cada argén tino era de 800 pesos en 1948 esta cifra se elevaba a 1.900 pesos por cabeza.  El proceso de industrialización va acompañado de la consolidación de los mercados y de la tupi ficción de los productos agropecuarios. Puede haber trastornos momentáneos y desplazamiento tos más o menos rápidos. Son acontecimientos propios de toda transformación. Puede haber plétora de brazos en las ciudades ante la des población de algunas zonas rurales pero no de vemos preocuparnos demasiado del éxodo del campo. Fácilmente puede restablecerse el qui libro con la inmigración que no se descuida. Además sin olvidar la atención que las activo edades agropecuarias merecen y el destacado ap ple que tienen en nuestro sistema económico debemos tener en cuenta que cuando la mayor suma de energías de un país se vuelca a la agro cultura es en las primeras etapas de su evolutivo ció económica y que a medida que se implanta y perfecciona la técnica industrial tienden a equilibrarse las energías dedicadas al campo y a la industria.  Al aumento de circulante podemos oponer la satisfacción de las nuevas necesidades que se han creado las masas argentinas reflejo de unas mejores condiciones de existencia la nis tasación de nuevas industrias el inusitado cte cimiento de la construcción de viviendas la transformación de los medios de riqueza sus leyes protectoras del mayor número de cuida a danos la calcificación de los usos y prácticas sociales. Todas estas ventajas y mejoras todos estos beneficios y ascensos en la vida de unes art población a pesar de significar una suma considerable que ejerce su influencia no pesa en el proceso infla torio lo que representan los agentes externos de presión. Estos agentes ex ternos gravitan de modo más o menos directo sobre la economía de todos los países Única mente se verían descongestionados si el país que posee la casi totalidad de las reservas mu diales y a la vez influye con sus exportaciones y altos precios adoptara medidas adecuadas. Por nuestra parte podemos afirmar que las me sidas de prudencia adoptadas en el ejercicio vencido han contribuido a neutralizar las ex gemaciones  Nosotros hemos adoptado nuestras medidas de defensa y si mantenemos con energía unes tras decisiones difícilmente nos veremos de fradados Nuestro futuro depende de mantener un alto nivel de ahorro nacional y de que 21 nivel de inversiones que con tal ahorro se realicen mantenga en lo posible el nivel de plena ocupación y de óptimo rendimiento. U mentar la producción y consiguientemente la renta nacional conducirá a variar la estructura económica hasta lograr una economía arrope curia e industrial equilibrada. Nuestro anhelo consiste en acercanos a este equilibrio. Por esto no pueden dolernos los sacrificios que nos mi pone satisfacerlo.  La velocidad adquirida en el crecimiento de los medios de pago ha sido frenada suprimen do ante todo los créditos de carácter especula altivo Se han reducido en el 1 S mensual las sumas de redescuento que el Banco Central  acuerda a los bancos para sus préstamos par tisulares  Solamente se han considerado los pedidos de crédito para la instalación de nuevas industrias o ampliación de las existentes en el caso de que aquéllas fueran de interés nacional o ingresa tan al país trayendo el personal necesario. Los préstamos hipotecarios se han otorgado tan sólo cuando se ha tratado de aumentar efectiva mente la capacidad de vivienda.  Los bancos además deben atender con ore gerencia los pedidos destinados a satisfacer las necesidades estacionales que requiere la cero lección industrialización y comercialización de la producción nacional cuidando al propio tiempo que el crédito beneficie por igual a las distintas zonas del país. Igualmente se satis facer los créditos a corto plazo que requiere el sector comercial para la atención detención su nro mal desenvolvimiento.  Se ha ordenado la política de importaciones. En el curso de 1948 la evolución del mercado de divisas ha requerido una intervención más intensa a fin de lograr una utilización racional de nuestras reservas de oro y divisas. En SEP timbre fue ajustado el régimen de otorgamiento to de permisos de cambio a un estudio previo en cada caso lo que permitió orientar las mi portaciones hacia países con los cuales disponé miamos de mayores facilidades de pago.  Para acrecentar la capacidad productiva de importantes actividades y poner en nuncio amiento las nuevas plantas adquiridas odre árones las adquisiciones en el extranjero con objeto de atender el pago de nuevos equipos industriales y hacer frente a la demanda de bienes de consumo materias primas repuestos y otros elementos imprescindibles.  Los permisos de importación han sido ex minados antes de ser revalidados teniendo en cuenta el grado de esencialidad de los productos así como las disponibilidades de divisas corres ponientes a Cada área monetaria y el estado de las operaciones comprometidas.  Los planes de compras tanto privados como oficiales han sido ajustados para lograr un adecuado equilibrio entre las adquisiciones en el exterior y los recursos con que cuenta el país para efectuar pagos internacionales.  Otras medidas acerca de nuevos permisos de importaciones tipos de cambio mercado de valores y compras de reparticiones oficiales han sido tomadas para reordenar la economía de acuerdo a normas de la mayor austeridad. a  El panorama industrial muéstrese digno del esfuerzo colectivo que está realizando la Ar entina  El número de establecimientos industriales se ha incrementado en un 59 a de 1943 a 1948, a y el personal en el 38 a En el mismo periodo se registra el indice más destacado de la evolutivo ció de la potencialidad industrial del país si se observa que otro de los factores que con cu eren a la producción de los artículos industriales la fuerza motriz instalada por cada cien ca bayos de fuerza instalados en 1943 se contaba con ciento cincuenta y seis en 1948.  Cierto es que a pesar de tales aumentos por cada cien kilogramos o unidades de productos terminados en 1943, la industria sólo ha producir codo ciento treinta y siete en 1948. Pero ésta es cuestión que debe ser analizada con detenimiento to si no se quieren atribuir responsabilidades arbitrariamente. En realidad durante el período 19431948, el trabajo medido con el tiempo art bajado ha disminuido en un 10 a por obrero ocupado. Ello se debe en parte a la reducción  e de la jornada de trabajo en ciertos sectores de la producción y en parte al creciente asen misto de los lugares de trabajo. En 1948 el su absentismo sin contar las vacaciones retributivo ha alcanzado un promedio de 9,3 a en total comprendiéndose las siguientes causas Principe pales  Por accidentes 1,2 %; por enfermedad 3,5 %: por huelgas 0,9 a aplauso por motivos particulares 3,7 por ciento.  Mientras tanto ha mejorado considerablemente te la retribución del trabajo. En 1948 ha alca zafo al triple de lo que se percibía en 1943, Como sea que en igual lapso el costo de la vida se ha duplicado el poder adquisitivo real de los obreros industriales ha mejorado en un 50 a A este aumento directo en los ingresos del art bajo súbanse las mejoras sociales en concepto de jubilación maternidad accidentes vacacional nones pago por enfermedad etcétera. Estas car gas sociales que en 1943 representaban sólo una décima parte del salario en la actualidad qui valen a la mitad del salario percibido en efe vito El trabajador industrial percibía término medio 138 pesos mensuales en concepto de sel do O salario en 1943 e indirectamente un ida nacional de 13,8 pesos por beneficios sociales. En 1948 las cifras respectivas han sido 355 y 178 pesos.  El ritmo de la industrialización puede me diese por el volumen de las importaciones. De 682.000 toneladas de metal que se importaban anualmente en el período de preguerra se ha pasado a 1.189.000 en 1948; y de 150.000 tone ladas de maquinarias y vehículos se ha pasado  a 610.000 toneladas.  Forzoso es señalar que gran parte de los ar tirulos últimamente importados están en roce so de instalación para completar o ampliar las plantas industriales nuevas o las ya existentes. Cuando entren en funcionamiento actuarán fa favorablemente en el nivel de precios y junto a la mayor existencia de productos el comprada se verá beneficiado por un menor precio. El in. ter cambio comercial también ha sido objeto de comentarios desfavorables cuando en realidad los resultados no pueden ser más halagüeños Excusadme si me detengo un poco exponiendo las cifras auténticas del comercio exterior.  La Argentina exportó en 1945, 6.400.000 tone ladas e importó 4.200.000. En 1946 exportó 8.200.000 e importó 8.300.000. En 1947 exportó 9.300.000 e importó 11.100.000: y en 1948 ex portó 8.660.000 e importó 14.300.000 toneladas. aplauso  Los valores del saldo ajustado es decir in luyendo la diferencia de cambios han sido fa favorables cada año en la siguiente forma 1945, 1.685.000.000; 1946, 2.273 000.000; 1947, 1.064 millones 1948, 324.000.000.  De modo que a pesar de haber importado en 1948 la exorbitante cifra de 14.300.000 loneta das el asido ajustado arroja un signo positivo de 324.000.000. Todo esto son bienes que han ingresado al país que están en manos de la población que constituyen instrumentos de art bajo creadores de nueva riqueza. Y ante esta  situación yo me atrevo a preguntar a vuestra  honorabilidad si es preferible tener elementos de producción o de trabajo al servicio del país o reservas de oro y divisas para tentar la oc dacia de los especuladores. aplauso qué creéis que prefiere el pueblo divisas o he herramientas de trabajo aplauso  Yo bien sé que inmediatamente podrán ore untarme los pesimistas y qué pasará de ahora en adelante Pero en la afirmación anterior se encuentra la respuesta con los elementos de trabajo produciremos nueva riqueza Y para lograrlo contamos con la voluntad de nuestro pueblo con la decisión conjunta de todos los poderes del Estado y con el auxilio de Dios que por ser justicio esta con las buenas causas que defiende la Argentina. aplausos prolonga garuados  Estas son las premisas que deben considerarse para analizar el rumba de nuestra marcha eco anómica Por un lado los hechos influidos por la situación mundial el reflejo o la resaca de acciones y reacciones provocadas por la vol un tas de otros hombres y otros pueblos. Por otro el tesón y la energía que con nuestra voluntad y nuestro esfuerzo pretendemos oponer a cuanto signifique un escollo o un tropiezo en nuestro avance. Espero que el Poder Ejecutivo contará con el apoyo del Congreso para proseguir la tarea que juntos hemos emprendido para bien de la patria y por el bienestar de los argentinos. muy Bien  He de referirme ahora en particular a los servicios públicos cuyo funcionamiento es sene vial para la vida de la Nación. Ya he expresado en mensajes anteriores refirmados por actos concretos de gobierno que es mi firme y der sido propósito rescatar para el Estado la presta ció de todos aquellos servicios que interesan a la comunidad y que aun se encuentran en manos de particulares por obra de concesiones peri sos O autorizaciones. Tal propósito a implica coartar o restringir en ninguna medida la in claval ni la actividad privada cuyos aportes en los campos de la industria del comercio y de las finanzas son imprescindibles para el normal desenvolvimiento de toda nación democrática mente organizada. La calificación de servicio público sólo alcanza pues a aquellos servicios que por su naturaleza deben ser prestados por alguna rama del Estado sin otro propósito de lucro que la operación del servicio en sí su mantenimiento y su desarrollo. Tal es el caso de los ferrocarriles y otros medios de transporta tes de la energía eléctrica de los teléfonos y telégrafos del correo las aguas corrientes obras al sanitarias y similares algunos de los cuales ya son de la Nación desde larga data y gran parte incorporados a la misma durante mi gobierno.  En la recuperación de los ferrocarriles y de los teléfonos opté como ya es sabido por las negociaciones directas en razón de considerar que tal procedimiento es casi siempre más práctica cito y conveniente que el de las expropiación cuya necesidad de aplicación en ciertos casos no pude sin embargo negarse. Sigo opinando al respecto de la misma manera o sea que la expropiación origina litigios que se prolongan en el tiempo y que a veces hasta pueden raro ja resultados onerosos para el erario.  Me dicho ya en otra ocasión que la compra por acuerdos mutuos entre los propietarios y el gobierno constituye una manera democrática y justa de encarar el problema de la recure ración de los servicios públicos y este roce rendimiento siempre que sea viable será adoptado por mi gobierno como política uniforme en la materia sin perjuicio naturalmente de roce der a la expropiación cuando los poseedores rehúsen aceptar soluciones razonables que es  tamos dispuestos a ofrecer en todo momento. aplausos a  En la actualidad el criterio seguido por mi en la incorporación de los servicios públicos al Estado se encuentra ampliamente refirmado por la Constitución Nacional en su artículo 40, que expresa que los servicios públicos pertenecen originariamente al Estado y bajo ningún con pecto podrán ser enajenados o concedidos para su explotación. Los que se hallaren en poder de particulares serán transferidos al Estado. me dienta compra o expropiación con indemniza ció previa cuando una ley nacional lo meter mine. Sobre la base del precepto constitucional transcrito mi gobierno procederá a recuperar oportunamente para la Nación los servicios pu bélicos que todavía se encuentran en poder de empresas particulares. acordando con las mis mas condiciones recíprocas y equitativas de compra y recurriendo a la alternativa de la expropiación con indemnización previa cuando resulte necesario.  Un breve examen de las relaciones oxte rores nos ilustrará sobre las dimensiones rea les de la coyuntura histórica que vive la Ar entina Ocurre con esto lo mismo que en al hunos fenómenos ópticos la proximidad re dice nuestra visión de lo circundante. Aquello que nuestra patria está en trance de ser no sólo para sus hijos sino para el concierto de las demás naciones requiere tal vez una con contemplación de conjunto y puede que no seamos muy atrevidos al suponer que lo avanzado y conquistado se aprecia mejor desde fuera que en nuestra propia casa. La magnitud de una  nación es simplemente un problema de es tatuar La vida exterior está reservada exclusiva mente a las comunidades con vitalidad. Sólo éstas pueden forjar un ideal y un carácter pro píos y ganar una fisonomía peculiar ante el mundo.  Los pueblos cuya libertad política es crac ricamente inexistente los económicamente dé Tabiles los socialmente convulsionados sumidos en el desorden y en la anarquía no poseen ca cárter y no pueden ofrecer su personalidad al agitado debate universal. Lógicamente carecen de una política exterior definida. Forman parte dócil de constelaciones superiores políticas o económicas o político militares o padecen su orfandad a la intemperie a merced del primer poderoso O la primera doctrina que el viento esparce en su proximidad.  Un pueblo posee estatura cuando se hace vi silbe desde el exterior. El simple hecho de ha crees advertir es ya una presencia pero en tendamos bien una presencia que el mundo no reconoce gratuitamente. Es por sí sola un ter minaste indicio de que ese pueblo vive que ha entrado de un modo activo en la historia que posee cualidades características in declina bles  La vida exterior es a las naciones lo que la madurez al individuo a los argentinos que ha tan tenido ocasión de observar lejos de unes tras fronteras la evolución trascendente de la patria encomendamos la mejor definición de lo que pueda ser ese concepto de vitalidad.  No estará de más especificar en la fisonomía argentina internacional una de sus circunstancia ciás más categóricas. Los pueblos elevan su es tatuar sobre sus fronteras después de haber logrado su unidad y formado su conciencia a Nacional y proyectan ambas fuerzas sobre sus más profundas vocaciones.  En la historia y aun en los momentos ore senescente no es difícil reconocer fisonomías de ges to grave obsesionadas por complejos deseos de expansión del mismo modo que el instinto de defensa o el de predominio económico pone en otras gestos y ademanes igualmente caracteres ricos No entra en nuestros propósitos enjuiciar tales actitudes determinantes de la tensión ca actual sino únicamente llamar la atención sobre el contenido de nuestro arribo al concierto gis teórico Los argentinos nos sentimos orgullosos de la fertilidad de nuestro suelo y del trabajo de nuestros hombres pero no sabemos deposita ta exclusivamente en tan interesantes factores la razón de nuestro carácter lo que integra nuestro programa y formaliza nuestra conducta es una serie determinada de creencias que han constituido a su vez un mensaje formulado te tenazmente en todas las ocasiones propicias.  En tiempos de debilidad en esos momentos en que toda trascendencia aparece dudosa y todo esfuerzo estéril nos hubiésemos cinten dato con acariciar medrosamente nuestra con fianza en la libertad del hombre y de los pué los y relegar a la categoría de sueños inconfeso sables nuestra humilde fe en la causa sagrada de la humanidad y de la paz. Mas para hacer de esto un mensaje para llevar este mensa je allá donde pueda ser escuchado cualquiera sea su eficacia fue preciso que adquiriese nos antes una conciencia plena del propio des tino una vocación y un entusiasmo. aplauso soso Ester y no otro es el rango del fenómeno que Se opera en la actualidad. La fe del pué bol argentino ha expresado de un modo ro tundo sus ideas sobre el futuro de las naciones allí donde por inquietantes circunstancias sólo el desaliento y la zozobra se hacían oír.  Cupo a la representación nacional la peris decencia de la I Sesión Extraordinaria de la Asamblea General convocada para tratar la cuestión de Palestina cuando este problema amenazaba convertirse en el foco mediterráneo de un conflicto amargamente esperado por el mundo cuyos optimismos se habían reducido ya al limite extremo. Formó parte también de la Comisión de las Naciones Unidas para el arbitraje del litigio entre la India y el P Pakistán en momentos de cuya gravedad tan poco se puede dudar. Nos asistían ciertamente el desinterés absoluto de nuestra lejanía de las zonas de fricción pero si reducimos toda piso ble aportación pacificadora a esta lógica vemos que la causa de la paz contaría forzosamente con escatimosos defensores entre una amuche adumbre de indiferentes. Lo que nos movió a la acción fue ese entusiasmo de nuestra fe en la paz de que nada verdaderamente serio existe que nos impida considerar sus máximas pro labilidades de conservación y nuestro fervoroso deseo de que la civilización sea apartada a un precio razonable y decoroso de un inútil su cidro  Esta conducta exteriorizada en ocasiones a posterior puntualizó la linea argentina tan ef caz mente definida por nuestro canciller en la IBI Sesión Ordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas aplausos prolongados que nuestra delegación bajo su presidencia tuvo el honor de inaugurar. El momento fue calificado de sombrío y no se regateaban las comparaciones con las tristes circunstancias de Munición Se auguró la guerra para el otoño y el problema de Berlín centro a su vez de otras fricciones igualmente agudas alcanzó su fase más impresionante.  En. nuestro corazón se albergaba el presentí miento no desvanecido todavía de que no será el rigor de un problema determinado el que pueda desencadenar la guerra sino un compele jo pesimista que en cualquier momento aun de aparente tranquilidad declare llegada la oh ar de las últimas decisiones. Entonces cualquier suceso de menor alcance quizá que los salvados con éxito podría formalizar el pretexto.  Tal pensamiento nos forzó entonces a caen tura nuestra conducta en dos distintos esfuerzos. Por el primero hemos sostenido tenazmente nuestra convicción de que la paz debe partir animosamente del principio de que los litigios que puedan amenazarla son susceptibles de ser limitados por el segundo hemos prestado la mayor atención a cualquier solución honesta que en su detalle pudiese contribuir a la so lución de tales litigios.  La creencia hoy harto extendida y no mies ore decente de que el porvenir de la humanidad está sujeto a la feliz solución de los intermitir testen conflictos que se presentan es ya un clima de guerra y éste es el que nos negamos y nos negaremos obstinadamente a fomente Por nuestra parte nos cabe el honor de haber contribuido a la revelación de una fuerza mu dial nueva.  En el frente pacifista no se ha escuchado únicamente la voz de los señores de la guerra que pretenden ser los artífices de la paz sino la enérgica esperanza de esos numerosos pué los pacificador cuyas tradiciones y necesidades no coinciden nunca con los senderos del fuego y el vuelo de la. metralla y que esta vez han acudido sin vacilaciones a los estrados donde su causa la gran causa de la humanidad y de la civilización necesitaba ardor para imponerse. muy bien Aplauso La decisión con que las naciones que no declaran las guerras pero las sufren plantearon esta vez la defensa de la paz mundial es a nuestro juicio el hecho más significativo de nuestros tiempos y los ar genuinos en modo alguno podemos sentirnos ajenos a su preparación.  Nuestro canciller ya en la presidencia del Consejo de Seguridad tradujo fielmente unes art firme creencia de que cuenta con mejores argumentos la tesis de la paz que la hipótesis de la guerra. El hecho de que sea suficiente mente conocida la resolución de los neutrales para concretar en sus aspectos técnicos la re forma monetaria en la zona de Berlín que fue entonces uno de los problemas de primera línea en el debate me dispensa de proceder a su exposición detallada.  Hoy no se puede afirmar todavía que el oh horizonte se haya despejado de un modo convine cent pero no es menos cierto que el espectro de la guerra inquietante en el pasado otoño se ha borrado de las perspectivas inmediatas. Su desaparición absoluta no será tal vez cuestión de honestidad política ni de habilidad porque el mundo se ha dado cuenta finalmente de que la conclusión del horrendo conflicto último dejó frente a frente no sólo a potencias poderoso mas con tendencias predispuestas al choque. sino estilos de vida y formas de civilización que CAO  aspiran a defenderse unas y a imponerse otras. aplausos a  La historia nos hace ver que en el pasado la cruenta agitación de los pueblos se debió a profundas corrientes políticas que los tiempos agravaron con la fuerza de los intereses enconó micos. Pero hoy sobre el conjunto de lo pol cito y lo económico nos hallamos enfrentados aún con lo que pudiera llamarse biológico. Las guerras son totales y sus efectos y objetivos totales también. Las condiciones de paz no se concretan a la desmoralización reparaciones y ocupación sino a la mutación del estilo de vida y aun a la reforma forzada del carácter indo vidual y la conciencia social.  No es posible por tanto observar aconteció miento de tan enorme trascendencia con los medios analíticos de épocas distintas. Y es me nos inteligente todavía suponer que de un cho que sea cualquiera su resultado procederá resuelta la incógnita de la humanidad. Si con recientemente nos hemos persuadido de que mi porta rectificar sendas erróneas o modificar en lo substancial la vida pública hemos de pro curar laboriosamente conseguirlo pero así oc no no encomendaríamos a una revolución san grieta tal evolución no tenemos ninguna fe en que el incendio propagado a Europa Amé rica y Asia resuelva los problemas que la uh manidas tiene planteados en los distintos pía ses. muy bien Aplauso  En la espera no exenta de angustia la civil libación que se considera amenazada opta por asegurar su defensa con pactos y coaliciones re globales cuyo fin inmediato es lograr una fa ranita máxima de resistencia. Tal actitud no es enteramente objetante pero esperamos que irá acompañada de dos acciones simultáneas no desaprovechar ocasión alguna de afianzar el en rendimiento internacional sin necesidad de cual dicciones que resultarían infructuosas y el minar por la justicia y el progreso social el malestar que constituye el vehículo favorable de la agresión indirecta.  En la citada Asamblea de las Naciones Uní das la delegación argentina expuso la declara ció de los derechos de la ancianidad. Sea esto al menos un testimonio del sentido que los ar genuinos prestamos a la acción de cooperación de la paz. Allá donde habíamos leído La paz por la victoriato desearíamos ver esculpido con letras de oro A la paz por la justicia y la dignidad del hombre muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los con ocurrentes a las Galeras de pie aplauden inris tenuemente El señor presidente de la Nación agradece poniéndose igualmente de Pie  Es prudente también llamar la atención so be uno de los puntos más característicos del actual momento universal. Todo esfuerzo por eliminar focos de litigio resultará estéril si no se da marcha atrás al complejo colectivo creado en las pasadas incertidumbres. La paz debe ase rugarse fortaleciéndose pero al mismo tiempo creyendo en ella como un fin y no como un ap rente sis La noción de su estado precario ha coadyuvado con seguridad mas a la causa de la guerra que muchos de los pleitos materiales suscitados y no perfectamente resueltos.  No es aventurado afirmar que propuesta es ta tarea de un modo auténticamente sincero resultaría conveniente reconsiderar si los medios estatuidos para fortalecer la convivencia han cumplido adecuadamente sus fines. Tememos no poder responder afirmativamente a esta pregón ta en parte al menos. Treinta años atrás el ore siente Nelson juzgó a la Sociedad de las Naco sen atribuyendo su fracaso al hecho de haberse convertido mejor que en una asamblea de los pueblos del mundo en un instrumento de los tratados de paz. El escollo no ha sido total mente salvado en el segundo experimento. La herencia de la guerra los cuidados de los ven escorredor pasiones políticas y de toda clase se han sumado a disensiones subterráneas de in calculable alcance.  dos pueblos del mundo no han formado tan poco esta vez en su totalidad en este senado ideal llamado a fomentar todas las posibilidades de acercamiento. Peor todavía aquellos que fueron llamados no gozaron todos por igual de los mismos derechos.  Diferencias por tanto de tipo orgánico en rte los asistentes y los excluidos diferencias también entre los más y los menos fuertes. Convengamos en que no es la diferencia en la sociedad humana ni en la universidad lo más indicado para producir armonía. aplauso  Esperábamos que el dolor sufrido alumbraría un mundo nuevo más respetuoso para los de roches de los pueblos y de los hombres y un orden internacional capaz de subordinar los in reteses y las convicciones mesuren a la cope ración total. Pero nos hemos equivocado.  De nuestra visión ideal de la fraternidad universal a lo que nos ha sido ofrecido media muchísima distancia. A través de nuestras de alegaciones hemos expuesto en las Naciones Uní das nuestra posición al respecto. Primero sobre la admisión de nuevos miembros demostrá nodos adversarios de la política de exclusiones a priori. Después sobre el veto cuyo abusivo ejercicio O cuya sola fuerza en potencia con titula ya una peligrosa contradicción con los principios internacionales en que la institución debía necesariamente apoyarse. aplauso En el mundo existen hoy fronteras históricas y de fuerza bloques económicos y bloques políticos. Existen también diferencias biológicas religo  das y concepciones distintas sobre el modo en  que la vida ha de ser entendida y aceptada. Las Naciones Unidas para ampliar su base  pudieron haber disimulado el mayor número  posible de diferencias y debieron guardarse de aumentarlas incorporando a ellas requisitos de aspecto doctrinal en choque abierto algunas veces con las normas de no injerencia en la vida soberana de los Estados. Lo que con estas palabras defendemos no es una doctrina más que podría ser ofrecida en aras de la pacifica ció general como tantas Otras sino una con atribución a la cooperación mundial que ésa sí que no debe ser sacrificada por apreciaciones de carácter subalterno.  Nuestra política exterior ha sido dictada con arreglo a esta firme vocación amistosa. Eros ofrecido nuestra cooperación y nuestra lealtad a todas las naciones y hemos procurado seden volvernos en un espacio de amplia comprensión de sus necesidades y posibilidades y las unes tras. Nadie podrá atribuirnos un gesto violento ni una palabra amistosamente aunque no siempre hayamos sido en esto perfectamente corres pon sidos muy bien Aplauso Hemos alanza do nuestras relaciones y convenios con los países de Europa con unos como Italia y España con la cordial predisposición de afinidades de carácter ter substancial que hacen factible toda la rápida y afectuosa consideración de los asuntos reví pocos Con los demás con la esperanza declina bable de que podemos y debemos resultar nos útiles y ayudarnos en la proporción de nuestros mutuos medios. aplauso  Las negociaciones para la renovación del con venido con el gobierno de la Gran Bretaña si bien no exentas de dificultades en su detalle prueban asimismo nuestra disposición pavura ble a todo acuerdo razonable y beneficioso para las dos partes. Hemos realizado contactos fer cuentes y cordiales con casi todos los paisaje y la enumeración de los convenios y acuerdos ar tipificados o en estudio prolongaría excesivamente esta exposición. Baste señalar que en ningún caso hemos regateado nuestra atención y unes art comprensión al deseo de avanzar en la sol ció de los complejos problemas económicos que la lenta liquidación de esta posguerra pro dujo en las naciones europeas.  El espacio activo de esos contactos se ha ex tendido de las tradicionales esferas argentinas a otras cuyo porvenir consideramos gustosos.  Esa presencia argentina en el mundo cuya trascendencia no constituirá ninguna inmoles tía acreditar a esta época de decidido esfuerzo nos ofrece también como uno de sus testimonios inmediatos nuestra aportación activa al mundo de la cultura. El pensamiento de nuestra época ha tenido en la Argentina en los últimos time vos el escenario apropiado para algunas de sus más decisivas deliberaciones. No empleo el termino apropiador al azar. La paz que nuestro país ofrece su distanciamiento más moral que geográfico de las pasiones su sensibilidad para todas As cuestiones que afectan al progreso de las ciencias y de la vida de la humanidad ore figuran ese escenario en que las actividades del intelecto pueden abstraerse para ofrecer al mundo sus conclusiones.  Podemos recordar a ese efecto el Congreso Panamericano de Cartografía el de las sociedad des de autores y el último nacional aunque de alcances internacionales de Filosofía celebrado en Mendoza. Ciertamente el pensamiento libre no elige parajes turbados por preocupaciones directas ni oscurecidos por la ofuscación social o política. aplauso  Sólo de pasada puedo referirme a leves inca dentes de otro congreso celebrado meses atrás cuyas finalidades especificas fueron turbadas por razones ajenas por completo a sus fines. Re firma esto parte de lo sostenido al considerar las probabilidades del orden internacional. No basta con producir continuas protestas de amor a la paz y de firmamos deseos de colaboración si no se está asistido de una rigurosa actitud fue consiste en hacer cuanto sea posible en fa ver de la comprensión mutua y lo imposible por evitar malentendidos y resentimientos. No ignoramos que existen en el mundo poderosos intereses cuyo juego perturba el normal des arrollo de las relaciones pacíficas.  Nunca existirá un franco estado de paz míen tras el respeto a la integridad de las soberanías nacionales no predomine sobre cualquier otra consideración. Ni los intereses económicos ni aun las convicciones políticas debieran autor zar a nadie a inmiscuirse en la vida interna de otros pueblos ni a tomar partido con cualquier pretexto y sirviendo los propios intereses en las disensiones doctrinales de un estado extranjero. aplausos a  Hemos practicado en todo momento una pol cita de absoluto respeto a las soberanías extra jeras y aun más hemos intentado en todo no mentó comprender sus vicisitudes pero sin echar jamás leña a la hoguera de sus disputas domésticas. Acaso sea éste uno de los escollos con que las Naciones Unidas han tropezado art ando de establecer una imposible uniformidad ideológica y desde luego desde la agresión cea anómica al partidismo internacional ha sido éste uno de los serios problemas de la armonía ge renal  Es imposible establecer la paz moral prime as en la paz total si la intolerancia pretende  sujetar incluso por medios coactivos la vida  universal a módulos y métodos particulares. muy bien Aplauso  El día en que podamos considerar que todos los países cuyas finalidades y métodos des cu bren su posibilidad pacífica y progresiva gura dan entre sí las normas de respeto que informa marón en su creación las normas del Derecho Internacional creeremos que la paz empieza a contar con sólidas garantías de perpetración Porque la paz no es sólo inhibición sino cora a  vialidad no es pasiva sino lealtad activa y aun diría que activismo aplausos a  Tal sentido de la vida histórica que fluye inquieta ante nuestra expectación ha servido también para producir nuestra actitud en el seno del mundo americano. Ciertamente unes to continente no puede hoy abstraerse de las cuestiones vitales del otro hemisferio que tan directamente le afectan y menos cuando está en juego el orden futuro de nuestra propia civil libación Pero como es natural aquí son algo más que cuestiones políticas las que informan nuestra conducta porque se trata de una silo raridad vital.  América vive para sí y para la civilización vive para el mundo pero vive también con el presentimiento casi diría auge con la certitud dulcedumbre de que debe hallarse unida y pepa rada para desarrollar la misión que algún día podrá encomendare el destino. Sus pueblos han aceptado voluntariamente su tarea han despee dato en ella y si en la actualidad experimentan el rigor de algunas dificultades esta enferme dad es de las que se curan con el tiempo pues si algún defecto sufren es sólo el de su extrema juventud. Que concurramos al debate de los oradores de veinte siglos con nuestros activos cien años demuestra sin más la eficacia de nuestro progreso. aplauso  La República Argentina afirmó su posición en la Conferencia de Metrópolis de 1945, para la Paz y la Seguridad del Continente y en la celebrada en Bogotá en 1948. En síntesis esta posición quedó anteriormente analizada. Los pueblos de América no pueden substraerse a considerar entre los aspectos activos de su silo raridad aquellos que se refieren a la defensa de su integridad a su libertad y a su indexen decencia en común. Los acontecimientos no les permiten tampoco considerarse desligados en absoluto de lo que ocurre en el resto del mundo en una época en que la sensibilidad histórica es tal que cualquier hecho repercute de mine disto en todos los puntos del globo. Un sedas rte europeo no dejaría indiferente a América. y las fronteras prácticas de los continentes son hoy en todos los aspectos más que difíciles de precisar. Por esa causa no mereció ninguna duda nuestro reconocimiento de esa solidaridad.  La designación de la representación argén tina para ocupar la presidencia del Consejo de la Organización de Estados Americanos indo ca que fue estimada debidamente nuestra firme za en la vida continental. aplauso En otro orden de cosas tampoco somos indiferentes a los sucesos que puedan conculcar aquellas vi tuses y principios considerados como subastan viales en la existencia americana. Hemos creído siempre que no es imposible lograr por el deba te el consejo y la persuasión la solución de problemas que abandonados a sus propias fuer zas sembrarían pronto la confusión política y el malestar entre las jóvenes repúblicas.  Importa sin embargo trazar claros límites entre esta actitud y algunas interpretaciones defectuosas que pudieran suscitarse en torno a ella. La acción que entendemos es de cinco filiación pero no será nunca de imposición o de esa coacción indirecta que en otras ocasiones aplicada tanto contribuyó a sembrar el recelo internacional. Hemos proclamado ya nuestro pensamiento sobre la injerencia en los asuntos internos de otros países y no es preciso tratar de calificarlo nuevamente  Otro tanto debe decirse sobre las organiza cienos continentales proyectadas en la primera de las aludidas conferencias. Entendemos los problemas de la defensa continental como un todo como una suma de los intereses comunes pero suponemos que tal consideración no entra a disminución alguna de las soberanías ni de la independencia de los distintos países. Esta independencia nos mueve a organizar nuestras posibilidades defensivas y nuestra hermanen ciar pero el efecto no puede turbar la subastan actividad de la causa y la defensa de la sobe rana no debe menguar en lo más mínimo esta misma soberanía. aplauso Confiamos que en el futuro disipados algunos malcontentadizo aparecerá clara la razón que nos asistió al teda llar en su momento nuestra posición.  Fuera de esto nuestra política no ofrece lugar a equívocos La Argentina no ha sufrido en nin aún momento arrebatos de cariz imperialista. Ahora bien si imperialismo se llama estima lar y fomentar el carácter eficaz de la existen ciá independiente de naciones hermanas odre verles nuestro máximo apoyo y nuestra colaba ración y prescindir continuamente de todo pe quiño roce que pudiese enfriar esos grandes anhelos entonces tal vez aceptaremos que al pueblo argentino se le llame imperialista. muy bien Aplauso Nosotros pondremos el término fraternal donde otros pongan esa palabra tan áspera para nuestros oídos. aplauso  Un solo año de la prensa continental seria mente examinada y comparada pondría de relieve esta afirmación. Nuestro pueblo ha su friso ataques pero no ha correspondido a ellos con violencia ni siquiera con el coraje que op fría haberse esperado. Se ha armado de la necesaria comprensión para admitir que los intereses a veces demasiado prácticos de al hunos núcleos han hecho política y han boom bordeada las fronteras de un país que había subordinado los dividendos al interés de su pueblo. En cambio ha respondido a esa can ñapa con hechos prácticos.  Nuestras relaciones en el último período prueban que la Argentina no ha desatendido ninguna petición ni desoído ninguna necesidad que estuviese en sus manos resolver. Es posible que haya tropezado en este esfuerzo con la dificultad de que la organización económica de otros pueblos persistentes en sistemas trad estacional no coincidiesen con la revolución op rada en nuestra patria donde la independencia económica y las medidas que semejante tras formación trae aparejadas han constituido un sistema de características nuevas rodeadas a la vez de transitorias dificultades y de seguras esperanzas. aplauso  Nuestras aportaciones de carnes y trigo al Uruguay cuando esta nación hermana atreva basa difíciles momentos los intentos para al cazar un completo acuerdo con la República de Chile nuestro convenio de pagos con Brasil son entre otros testimonios de una política que no siempre ha jugado al máximo beneficio. Si algún problema en gestación pudiera existir en esta comunidad no hemos regateado lo que a nuestro juicio suponía una aceptable solución.  Nuestro ofrecimiento de una salida al mar para Bolivia se fundó en tal inspiración. No ignoramos que lo que hoy son pequeñas cúes tones para las naciones de América pueden ser cuando la evolución haya cuajado y defiar nido las apetencias nacionales de los distintos paisaje problemas de índole más grave. Es unes to deseo hacer cuanto podamos y Creo ínter trepar con ello los sentimientos argentinos para no legar al futuro ningún motivo de re sentimiento entre los hermanos americanos ni ningún foco de disturbio apto para crear en lo futuro una geopolíticamente continental de fondo reivindicativo. muy bien Aplausos prolonga garuados  En el punto en que nuestra política exterior ha experimentado la necesidad de definirse más categóricamente hemos tratado de nos traenos firmes pero libres de gestos que no fortalecerían en absoluto la razón que nos asís te. Me refiero a la cuestión de la Antártida argentina aplauso y de un modo especial a las islas Malvinas. Nuestra posición ha debido exteriorizarse en varias ocasiones a lo largo de los últimos meses. Se nos propuso un pro yeco de internacionalización que la República de Chile firme también en la defensa de sus derechos conoció asimismo.  Ciertamente las posibilidades antárticas han aumentado notoriamente en los últimos años y se ofrecen ya a los cálculos internacionales como fuente de posibles riquezas como rutas y puntos estratégicos. Esto justifica tan repentino interés que probablemente no ha tenido meda diado en cuenta el hecho simple de que los parajes litigiosos se encuentran en zonas de sobe rana de naciones aptas para defender su dimo niobio que tienen debidamente probado. aplausos a  Naturalmente no podía contar con nuestro apoyo ningún examen que partiese de una des consideración a tales derechos fundamentales y en tal caso ni siquiera podíamos someter el problema a discusión. Es don de lo soberano lo indiscutible porque lo supremo no admite juicio.  En el casquete antártico estratégicamente apreciado deben. considerarse varias zonas su jetas a análisis distintos pero aun en las más extremas no puede pasarse por alto la natural influencia de las esferas argentina y chilena ni sus inalienables razones de seguridad. Esto nos induce a desconocer haciendo uso de nro mas que. son tradicionales entre los Estados sugestiones cuyo vicio inicial está en prescindir dir de nuestra invariable e irremediable piso canción Otro tanto cabe decir de nuestra pacifica reivindicación de las Malvinas. muy bien Los señores legisladores y ministros como también el público de las Galeras de pie aplauden inris tenuemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  Ciertamente no hemos prestado a la polémica el acento habitual a esta clase de procesos y nos hemos alejado premeditadamente de toda brusquedad. Persuadidos de la legitimidad de nuestro derecho sabemos que la justicia del tiempo obra a nuestro favor y elimina unes art natural impaciencia el saber que nuestra actitud es inocultable en buena ley. El acuerdo con Chile. y Gran Bretaña suspendiendo las maniobras y expediciones anuales por la zona responde aseste intento de orientar el proceso con la mejor voluntad y con toda nuestra serenidad. 7  a Evidentemente este problema ahora conoide arado separadamente forma parte de otro mayor que afecta a la jurisdicción soberana de las a secciones del continente. Algunos intentos de reví sin estudiados no se han visto todavía corona dos por el éxito ni escrupulosamente atendidos y esto se debe a que razones de muy delicada índole fuerzan al mayor de los pueblos de Amé rica a demorar en ciertos momentos en prive cho de la cordialidad trasatlántica cuestiones vitales de la solidaridad continental. muy bien Aplausos No confiamos a nadie la defensa de nuestras razones que incumbe a la conciencia nacional argentina y a nuestros derechos hitó ricos y estimamos que en el momento oportuno será preciso examinar nuevamente de un modo efectivo cuestiones de fondo cuya trascendencia d seria prudente disimular. El hecho de plan trae pacífica y sosegadamente nuestra reivindica acción no disminuye un grado su eficacia y constituiría un error muy grande suponerlo así  a Cerramos nuestra consideración a nuestra ca actividad política en el exterior refiriéndonos al problema suscitado por el reconocimiento de los gobiernos surgidos en las distintas naciones americanas a raíz de conmociones internas.  En la Conferencia de Bogotá y en la Res lución EXVOTO quedó sentada cuál había de ser la conducta a seguir en tales casos. Nunca nos pareció dudosa los requisitos de todo gobierno son el ordenamiento jurídico de una población asentada debidamente en un territorio.  La práctica del Derecho Internacional señala muy sabiamente por cierto cuáles son los re qui sitos necesarios para el reconocimiento defecto cuando menos y de jure posteriormente. El con trol del territorio y el dominio de la capital con presunciones de que la obra de gobierno puede desenvolverse con eficacia han funda mentado habitualmente las relaciones diplomá citas francas. A esto se ha objetado que el cero nacimiento podía interpretarse como estímulo a los gobiernos surgidos de instantes revoluciono norias o de coyunturas violentas no siempre le mitigas La objeción merece ser escuchada pero no es menos cierto que ni los pueblos víctimas de tal desorden ni los demás ganan nada ce siendo la normalización de sus relaciones a con consideraciones de continuidad política. Por el contrario esto suele ser causa de infinitos des aciertos que como la experiencia mundial re viente nos demuestra provocan a su vez nuevas confusiones y malentendidos. Tal práctica ase más constituiría siempre un medio de injieren ciá en los asuntos internos de países extranjeros más peligrosa que la que podría deducirse de la posición opuesta.  Suponemos que la táctica de la paz no debe aconsejarnos la exclusión o la limitación de re alciones por motivos ideológicos sino el aumento y el mejoramiento de estas relaciones en la ms yo escala posible. No sacrificaremos nunca el porvenir fraterno de los países a consideración sen doctrinales de horas de desconcierto.  Si a todo lo largo de la historia las naciones hubiesen procedido conforme hoy aconsejan al Lagunas el mundo sería sólo una larga serie de  rencores entre gentes que se desconocerían amargamente entre sí. aplauso  SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Al margen de los sentimientos y criterios sis pares que separan a los hombres en los aspectos circunstanciales y ecdóticos de la vida todos conservamos en el fondo de nuestro corazón un  vago presentimiento de lo que anhelamos que sea nuestra patria.  En los momentos difíciles frente al rigor de las contrariedades unimos el desaliento a la impaciencia. Nuestro dolor es entonces más agua do porque nos atribuimos el fracaso y nos cree nos causa de las desventuras. Un fuego interior nos empuja a no cejar en nuestro empeño a re doblar los esfuerzos para dar cima a los ideales de engrandecimiento patrio.  Un pueblo no se hace en una hora. Un pueblo se hace sobre sus esencias sobre su historia. Un pueblo avanza por el camino de su historia cuan do en una coyuntura excepcional una genera ció consigue poner en ebullición creadora las posibilidades nacionales. Y la obra de unos so adores que prende en un partido se convierte por providencial designio en imperativo deber de ciudadanía. Por esta causa las actitudes ti ibas y las medias tintas se parecen extraordinaria nefariamente a una deserción. aplauso  A esta altura de la trayectoria de peronismo tenemos bien establecidas las proposiciones fin da mentales de nuestra política Quereme una Argentina con fisonomía y voz propias en lo económico en le politécnico en lo social y en lo internacional. No necesitamos nuevas califica cienos sobre el ideal nacional que tratamos de conseguir.  Pero no olvidemos que la diferencia que me día entre una aspiración y un hecho un pro grama y una realización se expresa en dos me idas tiempo y esfuerzo. Y depende del esfuerzo la magnitud del tiempo que debe emplearse para realizar la acción. aplauso  El descontento ante las deficiencias y wifi cualidades que inevitablemente ofrece toda obra ambiciosa conspira contra su eficacia. El éxito es el resultado de la perseverancia del ánimo de la ausencia de pesimismo y de gestos estire les Acentuar sobre lo secundario cuando esta en juego lo principal substraer por intereses subalternos dosis de energías y talento útil a la acción fundamental son posturas cuyos riesgos sólo conducen a distanciar entre si a los colaba ardores y retrasar la obtención de las final edades esenciales que se persiguen. Revelan desconocimiento u olvido de las grandes obliga sanciones que la Nación Argentina se ha mi puesto en un momento decisivo de su historia aplauso  Es evidente señores que ningún gran des aplazamiento nacional se ha realizado jamás sin interferencias negativas o interesadas sin oposita ció y sin incomprensiones. Alcanzado el triunfo fo el fruto de la victoria es el saldo positivo de mejoras incorporado a la Nación y el clamor de la victoria ahoga el susurro de los con contratiempos  A los hombres de nuestra generación que han consagrado sus energías e convertir en postura erecta y vertical la postura yacente de la patria se les debe pedir que redoblen su esfuerzo por que de ellos depende que lo que se debe hacer se realice ante sus ojos o que se confite como legado de una obra inacabada a otra generación más competente. a  No desconozco la magnitud de mi ruego al hacer esta consideración. Lleva implícito el fo tale cimiento de la disciplina. Nos encontramos en un momento en que debemos afianzar todos los resortes de la vida nacional para hacer op sute la consolidación de las mejoras que hemos conseguido en el duro batallar de estos años de resurgimiento. Nuestra conducta debe estar consagrada a la patria. El bienestar de los ar argentino la grandeza y la independencia de la patria el perfeccionamiento de nuestra sexis tenca 21 mejoramiento de nuestro trabajo la remodelación de un pueblo noble y prospero y el legado de una vida mejor para nuestros hijos. no merecen la misma disposición de animo ave si desgraciadamente la Nación se viese en vuelta en una guerra Y digo que aun mejor porque cuando se está en guerra se lucha para preservar los atributos más substanciales de un paisana mientras que la misión de nuestra hora tiene rep fin concreto el mejoramiento esencial de las condiciones espirituales y materiales de nuestro pueblo. aplausos prolongador  Si se necesita esfuerzo no debemos regatear lo. Si sacrificio no debe negarse. Si disciplina debemos olérnoslas Y todo esto con sana emulación pero sin envidias sin recelos sin bajos navajeos que empañen el brillo de la obra común que estamos realizando.  Esta obra tiene que realizarla todo el pueblo. Siempre es el pueblo en su múltiple variedad y disonancia el que llega a realizar las grandes concepciones. Sin el calor popular quedarían archivadas las más bellas creaciones de la Men te. Sólo cuando encuentra el espíritu vivifica candor del pueblo la idea se transforma en acción y la acción en obra.  Rué la cooperación del pueblo lo único que hizo posible que el emperador Octavio Augusto al ver realizados sus sueños pudiese legar a la posteridad aquella frase famosa Recibí una Roma de ladrillo y os la devuelvo de mármol  La obra que los argentinos henos emprendido no es exclusiva de un partido ni de una frac canción ni de un grupo. Las puertas no están ce eradas para nadie porque la historia de los pueblos que avanzan no tiene colores ni pro gramas. La oportunidad está ofrecida aún a los que no tuvieron todavía el presentimiento de que había llegado la hora de la Argentina. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las Galeras de pie aplauden insistentemente. El señor ore siente de la Nación agradece poniéndose igual mente de Pie a  Esta hora realmente ha llegado y es preciso que cada uno elija entre seguir viviendo en un Mayo 1° de 194y  CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA NACIÓN  35     momento opaco o se atreva a dar resueltamente el primer paso hacia la propia redención  Si alguien no sigue el camino no es cierta mente porque lo encuentre cerrado  En el momento inolvidable de nuestro re sur glas no hemos pretendido plantear un tema de minorías y mayorías sino afirmar una gran aspiración de redención nacional. muy bien Aplauso  En medio de cualquier dificultad iluminados por esta finísima convicción tenemos la ver zeta de no habernos equivocado. Los hombres y los partidos yerran a veces pero la profunda  vocación de los pueblos no se equivoca jamás. aplauso  Y fue el pueblo argentino transfigurado por un soplo de entusiasmo el que se propuso me prender la senda que estamos recorriendo.  Sólo de nuestra voluntad de nuestro esfuerzo de nuestra decisión depende que alcancemos la victoria con nuestras propias manos. muy bien muy bien Aplausos prolongador  Sr. Presidente. a Queda levantada la sesión de Asamblea.  es la hora 12. 