 SEÑORES SENADORES SEÑORES DIPUTADOS  Invocando la memoria del Gran Capitán ven fo ante vuestra honorabilidad y ante el pueblo argentino a dar cuenta de los actos que he real zafo como presidente de la Nación durante el cuarto año de mi gobierno.  Por eso he querido que este mensaje supere en sus caracteres generales la extensión consto cauciona y sea no solamente la síntesis más o menos cronológica de un año de labor sino más bien el íntimo examen de nuestra conciencia que volviendo por sobre los caminos de todas las etapas que hemos recorrido nos dicte la exacta uve  respuesta que debemos dar a la pregunta que nos formula permanente y silenciosamente nuestro jefe supremo desde las alturas de su  inmortalidad.  El mejor homenaje que podamos rendir a su memoria será sin duda el de una respuesta positiva que casi con las mismas palabras que constituyen el alto ideal sanmartiniano exprese con verdad y con austera dignidad ante su tumba centenaria Somos lo que debemos ser. prolongados aplauso  Este es el sentido del mensaje con que vengo a inaugurar este octogésimo cuarto periodo le legislativo examen de nuestra conciencia balan ce de lo que somos compulsa de lo que hemos logrado ser en relación con lo que prometimos al pueblo interpretando sus sueños y sus ese paranza síntesis intima que vaya respondiendo a través de toda esta memoria a los planteo básicos siguientes  qué queríamos ser en 1946?  qué somos en 1950?  Y de esta manera podremos sin duda obtener la visión más clara de lo que aun nos falta... de lo que es necesario hacer hasta 1952... para que de nosotros pueda decirse después de nos otros que cumplimos todo nuestro deber como teníamos la obligación de cumplirlo con ap patriotismo con dignidad con honradez y con amor. aplauso  A En el orden político nuestro movimiento tiene una finalidad básica desde sus instantes inicia les la unidad nacional. Desde el mismo día de la revolución de junio en la proclama que escribí con mi propia mano expuse aquella finalidad que sigue siendo a pe sra de todas nuestras luchas el alto ideal en cuyas aras todo lo ofrendamos la unidad a nacional  Decía en 1943: este postulado debe ser como la estrella polar para el pueblo argentino la unión de todos única razón de la grandeza de los pueblos la unidad nacional para que cuando sea necesario sufrir suframos todos y cuando sea necesario gozar gocemos también Todos aplausos a  Desde 1943 hasta hoy pasando por las horas más difíciles y los mayores obstáculos el alto ideal se mantiene incólume en nuestro corazón y es más fuerte su atracción a medida que vamos advirtiendo cómo el sueño de entonces se con vierte en realidad.  La unidad nacional no significa la unión de todos los habitantes de la Nación a la sombra de una sola bandera política. tal vez esto sea contrario a la unidad nacional  En cambio la unidad nacional es la Coinco decencia fundamental de todos en orden a los principios esenciales que deben orientar la mar  cha de la Nación. Vale decir que para lograr la unidad nació nalga finalidad suprema de nuestro movimiento debimos cumplir dos etapas sucesivas.  La primera consistió en fijar los principios esenciales que debían orientar la conducta de nuestra Nación en los órdenes político eco anómico y social.  La segunda etapa fue la de allanar todos los obstáculos que se oponían a la coincidencia de  los argentinos en orden a aquellos principios esenciales.  Para cumplir con las exigencias iniciales de la primera etapa fue menester crear una doctrina nacional. Y aunque la forma definitiva de esa doctrina ha requerido varios años de lucha y de trabajo sus principios esenciales ya estaban perfectamente establecidos el día que inicia nos la reconquista del país... Esos mismos principios esenciales resplandecen ahora como estrella polar de la Nación en el Preámbulo de su nueva Constitución justicia lista y nin aún argentino bien nacido puede dejar de que rever sin renegar de su nombre de argentino lo que nosotros queremos cuando afirmamos unes art irrevocable decisión de constituir una N ció socialmente justa económicamente libre y políticamente soberana. aplauso  Podrá quedar tal vez en nuestra tierra al aún antiguo explotador del trabajo humano que no pueda concebir una Nación Argentina so inicialmente justa o algún astuto dirigente mar cista a sueldo de intereses extraños a quien no le convenga nuestro justiciazgo porque le he nos hecho perder todos los argumentos que antes tenia quedará quizá algún viejo bao goda de empresas extranjeras que ahorne las épocas de los Embeber cuando también se ap baga la traición... los legisladores y el público de pie aplauden y que no quiera saber nada con esta nueva Argentina que nosotros trocla mamas económicamente libre y tal vez quede algún grupo de hombres sin patria y sin bandera que no pueda querer que seamos una Nación políticamente soberana desde La Quiaca hasta la Antártida y desde los Andes hasta las Mali san pero ningún argentino de bien puede  far su coincidencia ven los principios básicos de nuestra doctrina sin renegar primero de la dignidad de ser argentino SE te  Por eso afirmamos que nuestra doctrina es la de todos los argentinos y que por la coinciden ciá de todos en sus principios esenciales ha de consolidarse definitivamente la unidad nacional.  La segunda parte de la tarea consistió en aya bar los obstáculos que se oponían a la Coinco decencia mínima fundamental de los argentinos en orden a aquellos principios esenciales de unes art doctrina.  Era menester destruir las barreras que sepa nabar al pueblo de su gobierno... Era menester que pueblo y gobierno coincidiesen también en  e tell AP AP d los principios doctrinarios generales de la N ció Era necesario que el pueblo hiciese suyo el ideario que habíamos lanzado a la calle como doctrina y que luego exigiese de nosotros o de cualquiera que tenga el insigne honor de fo bernardo la fidelidad más absoluta a esos pin cipos esenciales.  Nos encontramos con un pueblo que durante cien años había sido explotado y engañado por quienes le habían prometido todo olvidado y vendido por quienes tenían la obligación de ser birlo con lealtad y traicionado permanentemente por una oligarquía sin escrúpulos aplauso  Después del período inicial de la In dependen ciá política en cuyas jornadas de lucha y de sacrificios el pueblo participó casi hermanen temerte en el gobierno fue apareciendo en el ptas una generación de políticos hereditarios que al amparo de apellidos ilustres se con si edraban poseedores del inalienable derecho de gobernar al resto de los argentinos... y utiliza danzo todos los recursos de las fortunas que formaban a expensas de ingentes concesiones de tierras o de privilegios inconcebibles fueron creando una oligarquía que gobernó al país Du renta casi un siglo de su vida.  Desvinculados del pueblo hicieron política de círculos para seguir explotándolo.  Consideraron siempre al gobierno como cosa propia olvidando que entre los bienes preso salen y los bienes del Estado hay una absoluta diferencia... y cuando terminaron de dilapidar  sus propias fortunas no dudaron en vender la fortuna de la patria...  Todo esto ocurrió durante un siglo solamente interrumpido por las periódicas revoluciones políticas que inspiradas casi siempre en el sen ti del pueblo explotaban cada década como meteoros en la noche de la patria para morir  en seguida copadas por los mismos hombres de siempre Cuyos ilustres apellidos parecían mi prescindibles en todo gabinete nacional. aplauso sos prolongados. a  Felizmente no sucedió lo mismo en nuestro movimiento aunque probaron también copiarlo y destruirlo muchas veces...  basta recordar los nombres que intentaron integrar aquel extraño gabinete de 1945... nombres cuyo solo anuncio fue una de las cay das que dieron celeridad a la reacción popular del 17 de octubre aplausos prolongador  basta verlos rondar en torno nuestro ten ando a nuestros dirigentes haciéndose a veces pasar por pensionistas para regresar al poder  Son lusa que insinúan que no es conveniente que sigamos con nuestra política social son los que si yo cometiese el error y la felonía de ametrallar a los hombres de trabajo como ellos lo hicieron en una semana trágica estarían a mi lado gritando viva Perón insistentes  a aplausos de los señores legisladores señores mío nitros y publico concurrente puestos de pie. El señor presidente de la Nación también de pie agradece las manifestaciones de adhesión  Son los que propician la vuelta a la economía libre como si alguna vez ella hubiese existido en el mundo.  Y son por fin los que harían un gran edito rila elogioso en algún gran diario si alguna vez cometiésemos el error de darles la razón.  Pero están equivocados. Ni les daremos la ar tizón ni volverán al gobierno. aplausos prolonga garuados  Nosotros hemos entregado nuestro movimiento to al pueblo y mientras ellos no se conviertan en Pueblito es decir mientras no aprendan a art bajar mientras no sientan en sus carnes mismas el dolor de sus hermanos y el dolor de la patria como si fuese su propio dolor no podrán volver a gobernar puesto que desde nosotros en ase lenta para gobernar se necesita como única y excluyente condición tener carne y alma de pueblo. aplausos a  Mientras eso no ocurra es decir mientras la oligarquía que se nos opone persista en su vieja política de círculos mientras no decida con vertiese al pueblo seguiremos trabajando solos reconstruyendo lo que ellos destruyeron y construyendo lo que ellos ni siquiera soñaron construir. aplauso  Para que nuestro pueblo hiciese suyo unes to ideario y se lograse la coincidencia impresa rescindible para alcanzar nuestra finalidad pro mera de unidad nacional era menester romper toda barrera de separación entre el pueblo y sus gobernantes y entre los distintos grupos sociales del mismo pueblo y hacer que Cada argentino se sintiese dueño de su propia patria.  Por eso lanzamos el gran objetivo de unes to movimiento la justicia social.  La explotación inicua del pueblo tolerada  por los gobiernos oligárquicos era la primera y .  más alta barrera que separaba al pueblo de la patria.  cómo podía sentir el pueblo algún cariño por la patria que todo Je negaba  Para ello debía ser el nuestro un pueblo de héroes y los héroes no son la regla entre los hombres. Para que el pueblo se reconciliase con la patria decidimos poner al gobierno en fin ció de juez que administrase la justicia mínima necesaria para que cada argentino por humilde que fuese y cuanto más humilde mejor se sin siete protegido por la gloriosa y querida bandera nacional. aplauso  Poco a poco el pueblo comenzó a entender nos. Hombres sin fe y sin esperanza empezaron a vislumbrar una vida distinta... y alentados por las realidades de una nueva conducta de gobernantes comenzaron a sentirse otra vez unidos al destino de la patria y por el camino de la propia dignidad entendieron el alto sen todo de la dignidad nacional. a  Para consolidar esta tarea y consolidar la coincidencia fundamentalmente pueblo y del fo cierno restituimos a la ciudadanía todos sus derechos restaurando nuestro auténtico sistema democrático de gobierno.  Ahora sabe el pueblo que el gobierno es suyo que los actos de su gobierno responden a sus propios deseos y aspiraciones y que tiene ase guarda el arma de su voto libre para impedir que se entronicen en el poder gobernantes que no sepan o no quieran interpretarlo.  Así nuestro sistema republicano tiene hoy su más alta expresión desde que el gobierno ha dejado de ser posesión de la oligarquía y no desos hombres del pueblo con su extraordinaria noria sentido común integran los cuadros de todos los poderes del país y de sus represen cationes en el extranjero. aplauso  Quienes primero creyeron insultarnos con el mote de descamisar y luego calificaron a nuestra victoria como aluvión zoológico no podrán sino reconocer por lo menos en lo in timo de su conciencia si es que aún les queda conciencia que los descamisados del aluvión zoológico han sabido defender en todas partes con ardoroso entusiasmo la dignidad nacional mejor que los más conspicuos políticos y duplo maticos de la vieja oligarquía. muy bien Los señores legisladores y ministros como también el público de las galerías de pie aplauden in insistentemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestaciones. a  Nuestro sistema representativo llega hoy a su más alta pureza y a su más alta realidad por la expresión libre de la voluntad soberana del pueblo en correctas elecciones que deben cero rocen como intachables incluso nuestros ad adversarios  Cada elección argentina es un ejemplo de civismo que va creando en nuestro pueblo la conciencia de su responsabilidad política caro de con su dignidad.  Este aspecto del orden político es una censo ciencia de principios absolutamente distintos de los que se aplicaron en el pasado.  El feude no fue sino una consecuencia del menosprecio por el pueblo... y el menosprecio por el pueblo no fue sino una consecuencia de la escasa O ninguna dignidad que ellos asigna ron a nuestro pueblo. qué iban a asignarle alguna dignidad quienes no habían hecho nunca otra cosa que explotarlo y vivir de su sudor de su trabajo y de su sacrificio aplausos a  Y cuando hablamos de nuestros opositores como autores del fraude dejo constancia ex presa de. que no distingo excepciones entre ellos desde que si unos lo cometieron otros lo apañaron O lo aprovecharon o por lo menos lo aceptaron como método utilizable el día que se dieron la mano en su intento desesperado de vencernos. aplauso A Para nosotros que empezamos reconociendo a y ponderando en su justo y extraordinario va rol la dignidad humana el fraude es un aten dato contra esa dignidad y preferiríamos sentir el abandono de nuestro pueblo antes que rep emitir una afrenta contra su dignidad. aplauso Por las mismas razones porque entendemos que todos los ciudadanos del país y todas las mujeres de la Nación tienen igual dignidad hemos extendido a los territorios nacionales el ejercicio del derecho de votar en las elecciones presidenciales y hemos otorgado a la mujer el pleno ejercicio de sus derechos cívicos en igual dad de condiciones que el hombre. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece pudiéndose igualmente de Pie  Yo no voy a aprovechar este tema para hacer una frase florida y elegante. La verdad es que a el tema ha sido definitivamente agotado por nuestros opositores que se pasaron toda la vida prometiendo en sus tribunas políticas el voto a la mujer  Yo solamente quiero decir a la mujer argén tina que ella se ha ganado desde hace mucho el derecho de votar como nosotros porque ella. como nosotros padeció las angustias de todas las luchas que cimentaron la independencia a Nacional como nosotros trabajó y sufrió con trayendo la grandeza de la patria y como nos otros salió a la calle a nuestro lado cuando el pueblo se jugó la carta más brava de su des tino contra todas las fuerzas conjuradas por la antipatizar el 17 de octubre de 1945.  Y me permito añadir además que yo tengo fe en las mujeres de mi patria como reserva moral de la argentinismo puesto que ellas como madres actuales o en potencia son la raíz de nuestro pueblo y si en los hombres veo la fuerza del presente en las mujeres advierto la grandeza de un futuro cuya realidad pué den vislumbrar solamente las madres cantando sobre el sueño de sus hijos y deseando para ellos la gran Argentina que nosotros no podre nos contemplar. aplausos prolongador  En otro orden de cosas hemos afianzado el sistema republicano y representativo por la san ció constitucional de un viejo y acariciado anhela de nuestro pueblo la elección directa a del presidente y vicepresidente de la Nación así como de los senadores nacionales.  Nuestro sistema federal ha sido por nosotros respetado afianzado y consolidado. Siempre en procura de nuestra primera finalidad la uní dad nacional hemos pensado que ella no seria posible sin poner previamente en pie de igualdad a todas las provincias frente al gobierno ven tal Esta igualdad que antes sólo tuvo un sen todo teórico en el orden político tiene ahora un indudable sentido práctico tanto en el orden político como en el orden económico. Hemos echado los cimientos de un nuevo federalismo el federalismo práctico que tiene sus bases en el ordenamiento económico de la Nación.  En otras épocas el sistema federal era un buen tema de discursos parlamentarios. A ese federalismo declamatorio de ciertos políticos de antaño deben algunas de nuestras provincias el atraso en que las vemos todavía a pesar de nuestros esfuerzos.  La verdad es que el federalismo que ellos proclamaron según las circunstancias no fue sino un pretexto político para seguir explotando a las provincias como caudillos del mismo modo que explotaban a sus peones en las estancias... porque de otra manera no sería posible con prender cómo podían de tal modo aferrarse a un federalismo que implica una defensa tan lógica y tan justa de la propia tierra los mis nos que entregaban a la patria vendiendo su voto de legisladores a los intereses de cualquier país extranjero aplausos prolongador  Nuestro federalismo tiene un fundamento eco anómico que es técnicamente inocultable Cuando logremos su total realización se verá cómo no puede darse otro federalismo más efectivo den to de nuestra unidad nacional.  Nuestras provincias se formaron en virtud de rencillas descaudillar y en cada una de ellas lo mismo que en la Capital de la República se entronizó una oligarquía familiar cuya única y principal preocupación fue mantenerse en el gobierno provinciano para poder cuidar mejor sus intereses particulares.  Ellos fueron los que crearon en cada pro vicia una economía favorable a sus propias economías los que crearon regímenes simposio tiros protectores para el latifundio porque los dueños de los mayores latifundios eran ellos mismos los que impidieron el progreso de las zonas provinciales que podían competir con la producción de sus campos de sus fábricas o de sus negocios personales los que llegaron incluso a torcer el rumbo de los grandes ca monos para que se valorizaran las tierras que postulante y para ellos los bancos provinciales eran así como una caja fuerte que producía dinero para todos sus antojos como si fuese de su propiedad y no patrimonio de los cuida danos que trabajando engrandecían a las pro vicias aplauso  por eso aunque no les interesaba la defensa de la Nación entera defendieron tan elocuente temerte al federalismo  Como nosotros les hemos arrebatado el poder y lo hemos entregado al pueblo siguen ha blando de federalismo porque no pueden hablar de los intereses personales que perdieron al volver a la calle como ciudadanos.  Pero aun tomando el problema en sus aspe tos estrictamente técnicos una provincia no puede ser políticamente autónoma sin serlo  económicamente y para que la unidad nació mal fuese verdadera todas las provincias debe rían integrarla como unidades políticas y eco anómicas  El federalismo político fue siempre una Men tira desde que no existió nunca un federalismo económico.  Nosotros hemos creado ya las condiciones básicas para que sea realidad el federalismo que impone la Constitución Nacional y esas condiciones consisten  1 En la distribución equitativa de los be sen económicos del país de tal manera que sea anulado el déficit de las pro vicias menos dotadas  2 En la re activación planificada de las provincias que están más lejos de ser unidades económicas.  Cada provincia argentina tiene en sí misma riquezas inagotables. Nuestro Plan Integral de Trabajos Públicos tiende a incorporar esas ir queras a la actividad del paisana de tal manera que todas las provincias contribuyan al incoe mentó de la renta nacional que bien distrito ubicuidad significa la felicidad de todos.  Esto no sólo lo afirmamos como ideal. Lo es tamos realizando. En los planes integrales de obras públicas vamos acercándonos cada vez más al ideal que nos hemos fijado en materia de prioridades geográficas asegurando un 20 a de obras al Gran Buenos Aires y un 80 a al interior del país  Nuestro federalismo práctico no ha des cui dado tampoco aquellos aspectos de orden pol cito sobre los cuales tanto han hablado unes tris predecesores para ocultar la realidad que era precisamente lo contrario del federales no Las intervenciones que nosotros hemos  decretado han tenido siempre la alta finalidad de eliminar gobernantes que aun siendo ohm a  brea de nuestro movimiento intentaban en tronzar nuevamente procedimientos y vicios semejantes a los que motivaron nuestro no cimiento en 1943.  Nuestras intervenciones federales han sido las absolutamente imprescindibles como para res aturar el imperio de la voluntad popular y han limitado su tarea a la normalización de los procedimientos y del clima democrático cene ario para que el pueblo volviese a elegir sus propios gobernantes. aplauso  Todas estas cosas me llevan nuevamente al tema de la realidad de nuestro federalismo y si insisto es para dejar perfectamente bien defiar inda nuestra posición que juzgará la historia mejor que nosotros mismos el federalismo que nosotros queremos para nosotros y para unes tris hijos y que estamos practicando es aquel que realiza la unidad nacional por la integra ció de provincias que deben ser no sólo e A  unidades políticas sino también unidades eco anómicas  El gobierno central en nuestra concepción del federalismo práctico planifica para todo el país en orden a los objetivos básicos de la doctrina nacional y las provincias tienen a su cargo la ejecución de la parte que les toca en los planes generales sin perjuicio de la plena Libertad que poseen para el logro de sus propios fines.  Queremos que cada habitante de cualquier provincia del país se sienta orgulloso de su nombre de provinciano del mismo modo que se envenene orgulloso de su egregio apellido de ar entino aplauso  En el mismo orden político y siempre u cando en procura del gran objetivo la unidad nacional hemos definido constitucionalmente algunos principios defensivos de aquella unidad.  La soberanía de la Nación no sólo debe ser defendida en las fronteras.  El mundo se ha achicado de tal manera en virtud del progreso extraordinario en las oc comunicaciones de todo orden y las nuevas soc trinas de la humanidad en que nos toca vivir han adoptado tales formas de lucha para dimo bar al mundo que los pueblos no pueden so revivir si no se aprestan a crear nuevas formas de defensa adecuadas a la nueva técnica de las fuerzas de dominación.  Del mismo modo que un ejército sólo puede ser vencida por otro ejército una doctrina no puede ser combatida sino con otra doctrina. aplausos a  En este momento se disputan el predominio del mundo de una parte el capitalismo y de otra parte el comunismo.  Nosotros que poseemos una doctrina nacional que no es capitalista ni es comunista genios creado en la Constitución Nacional los medios necesarios para defendernos de esos dos ex tremós  Para ello hemos prohibido la explotación del hombre por el hombre hemos creado y real zafo los Derechos del Trabajo aplauso he nos establecido que la propiedad privada tiene una función social que cumplir que el capital debe estar al servicio de la economía nacional y tener como objeto el bienestar social.  Y para asegurarnos definitivamente contra la acción de sistemas que pueden atentar contra el sistema que nuestro pueblo ha querido darse para vivir hemos establecido que El Estado no reconoce libertad para atentar contra la ali verted aplauso ni reconoce organizaciones nacionales o internacionales que atenten contá el sistema democrático que inspira a nuestra Constitución o  Estas normas constitucionales corresponden a a doctrina que siempre hemos expuesto al pues ola y que el pueblo ha aceptado con la decisión le su voluntad desde el día que nos otorgó la autoridad y el poder para cumplirla. Vemos por otra parte con profunda satis facción cómo cada vez son menos los ciudadanos que se definen por sistemas extraños a nuestra tradición democrática y aunque ello en parte se debe a la situación de bienestar económico reinante no es menos cierto que fundamental mente se debe u la aceptación por parte del pueblo de nuestra doctrina que dentro de un orden cristiano de valores supera las concepto cienos materialistas exultando los valores del espiritual y asigna al hombre una dignidad su prior aspirando a que él logre sus altos diste nos en una sociedad organizada con justicia. aplausos a  Principios subsidiarios de aquellos fundaren tales son también en nuestra doctrina el afianzamiento de las libertades fundamentales de las instituciones y de los ciudadanos dentro del respeto y acatamiento de la ley el funda mentó ético de todas las actividades humanas el sentido de abnegación y sacrificio en nene oficio de los intereses permanentes de la Nación y los cornees intereses de la sociedad la eral catión del sentido de la responsabilidad social que Cada argentino ha de poseer en grado ex extraordinario el ordenamiento equilibrado de los valores humanos el concepto de que la libertad que sólo da derechos es negativa y peligrosa la norma de la colaboración y solidaridad social para el mejor logro de los fines del justiciables moa y por fin el respeto por los ciudadanos y por las instituciones políticas O religiosas que no atentan contra la seguridad del Estado democrático aplauso  Una doctrina nacional así fundamentada con Objetivos básicos tales como los que abren la portada de nuestra Constitución es la mejor defensa que podemos crecer frente al ataque de las doctrinas que se disputan el dominio de mundo.  Muy poderosas tendrán que ser en lo futuro las fuerzas que intenten su destrucción para que la unidad nacional cimentada tan hondo pueda correr peligro.  Yo me he preguntado muchas veces frente al espectáculo de un mundo cuyas naciones se van disgregando por la acción interna de soc trinas extrañas qué habría sido de nosotros si esta hora tremenda de la humanidad no hubiese encontrado en la República Argentina un pueblo unido por el trabajo por la alegría de vivir un pueblo optimista y sano de espíritu capaz de tener grandes ideales y de jugarse por ellos un pueblo con dignidad sobre todo que es la única fuerza que puede salvar a los pueblos de su destrucción aunque caiga derrotado por la fuerza de las armas.  Y le doy gracias a Dios de ser el presidente de un pueblo como el nuestro en este momento en que tal vez su realidad sea la última ese rana del mundo Los señores legisladores y ministros de pie así como también el público de las Galeras aplauden en forma prolongada agradeciendo igualmente de pie el renos ore siente de la Acciona a  Para hacer efectiva la unidad nacional y con aducir el país hacia sus grandes objetivos lo grand la coincidencia previa de la gran ms moría de los argentinos además de lo que ya hemos señalado como realidad era menester que el mismo gobierno se organizase con vistas a la tarea enorme que nos habíamos propuesto.  Hoy puedo anunciar a vuestra honorabilidad que el gobierno tiene ya una organización que corresponde a las realidades de la hora.  Faltará tal vez que se armonicen algunos de talles de los nuevos organismos detalles que van siendo coordinados sobre la marcha pero ya la organización básica está en condiciones de servir a todas las necesidades e intereses del pueblo y del Estado.  Veinte ministerios trabajan febrilmente en la tarea de administrar el país y en grado cte viente de coordinación van logrando la unidad necesaria para una acción cada vez más efectiva.  Puedo afirmar sin jactancia aluna ante mi pueblo que en este momento de la historia pol cita argentina el presidente de la República gobierna real y efectivamente al paisana dirigen do la acción del Poder Ejecutivo en todos los órdenes político económico y social gracias a la nueva organización del gobierno y ello le permite también asumir la plena responsabiliza dad de todos los actos del Poder Ejecutivo. aplausos a  han pasado los tiempos en que ocho minia rostro trabajando cada uno por su cuenta hacían firmar decretos a un presidente de la Nación  Nuestro gobierno está organizado de tal ms mera que no puede actuar sino con absoluta unidad de criterio siempre orientado hacia la primera y gran finalidad cuya realidad lograda queremos consolidar definitivamente.  Sabemos que aun pueden cometerse errores. trabajamos con elementos humanos Pero as vemos también que esos errores son cada vez menos lesivos para el país y menores en cinta dad desde que hemos perfeccionado al máximo posible la información técnica que nos permite actuar cada vez con menos posibilidad de qui evocarnos  En este sentido hemos creado en el gobierno conciencia de que habitualmente se procede tan bien o tan mal como bien o mal informado se esté... y puedo afirmar que nuestros rede censores no conocían el país que intentaban fo bernardo aplauso  En otro orden de cosas hemos creado los ro organismos necesarios para realizar el control de la honradez en la función pública.  En estos cuatro años no hemos dudado nunca en proceder con energía contra quienes al a   paro de sus cargos de funcionarios responsables  creyeron que podían jugar a su antojo con los bienes del pueblo... aplauso y todo el país ha comprobado cómo frente al delito el gobierno no pensionista procede siempre de la misma ms nevera aun ante quienes se titularon sus amigos y no hicieron honor ni a la amistad ni al pero monismo ni a la patria. aplauso  Antes un delito contra el Estado o contra el país era denunciado a veces únicamente a ve ces por la oposición por lo general cuando no le daban parte en las utilidades aplauso  Ahora si se comete algún delito nosotros lo investigamos nosotros lo denunciamos y nos otros mandamos a sus autores a la justicia  Esto no tiene otra razón de ser que la promesa que hicimos al pueblo en 1943 y que ratifiqué en este mismo recinto en mi primer mensaje de 1946.  La organización del gobierno necesaria para la conquista y consolidación de la unidad nació mal se traduce en el orden interno por la groa ionización del país y en el orden externo por el ejercicio de una política internacional orgánica a y bien definida.  Puedo proclamar hoy ante vuestra honora labilidad que el país está organizado.  Esta tarea ha sido fundamentalmente real zafa durante el año fenecido por la reforma de las constituciones provinciales que responden ahora a las normas generales de la Constitución Justicia lista  En el orden politécnico el país está organizado de tal modo que no vivirá ya permanentemente afectado por continuos procesos electorales que perturban la tarea de gobernar.  En el orden social los principios que nosotros hemos llevado al pueblo han sido incorporados como realidades aceptadas por el pueblo como ley fundamental en todas las constituciones pro provinciales  En el orden económico los principios de unes to sistema rigen en todas las constituciones provinciales como normas de aplicación local.  Si el país está organizado en el orden consto institucional lo mismo podemos decir en lo que se refiere a otros aspectos de singular importancia.  En materia de obras públicas hemos creado por primera vez en el país un régimen de coro donación nacional y a medida que sus preví sones se van cumpliendo puede advertirse ya cómo el desorden que encontramos se va tras formando progresivamente en orden.  Enantes cada provincia y cada ministerio con tría dónde y cómo quería las obras que se les antojaba construir. En un país organizado eso no puede ser. Debe existir un organismo de coordinación que ordene los planes generales de trabajos públicos de la Nación de las pro Provincia y aun de los municipios para evitar superposiciones y excesos o para subsanar los defectos propios de toda planificación.  Un país organizado debe tener un plan rep mantente de trabajos públicos. Nosotros hemos sido los primeros en trabajar con un plan Rogá mico y esperamos que nuestro ensayo aun con todas sus deficiencias sirva de ejemplo a los futuros gobernantes de la Nación. aplauso  Como manifestación lógica de la unidad a nacional lograda en el orden interno exhibimos en el orden internacional una situación distinta de la que poseíamos cuando no presentábamos al mundo el espectáculo de un país sólidamente unido en todos sus aspectos.  En este momento podemos afirmar que fra ciás a la unidad permanente de nuestra acción ce nombre de la República Argentina es cono codo y respetado en todos los pueblos de la tierra. aplauso  En esto ha tenido preponderante influencia es verdad nuestra posición de absoluta Indé pendencia frente a todos los países que integran el consorcio de las naciones del mundo Indé pendencia que no es aislamiento sino soberanía vale decir personalidad propia que nosotros hemos puesto al servicio de la humanidad como la mejor contribución para la paz y la felicidad de los hombres. aplauso  La opinión de un país tiene valor únicamente cuando posee aquella personalidad.  En los demás casos puede ser un voto más en las grandes asambleas internacionales pero no es una opinión válida y fecunda para la paz del mundo.  Nosotros tenemos ya la personalidad ínter nacional necesaria y suficiente como para op der dar opiniones que constituyan alguna es paranza de solución en los graves problemas que afectan a las naciones.  Alejados como estamos por nuestra misma doctrina nacional de los extremos ideológicos de la humanidad nuestra voz tiene los carca terse de serenidad y de ecuánime autoridad que se necesitan para que sea escuchada respeto lamente por aquellos extremos como una voz libre de todo compromiso. aplauso  Libre de toda atadura material de orden eco anómico y de toda atadura a los extremos ideo lógicos la República Argentina puede hablar con igual altura moral frente a todos los países del mundo y nuestra tercera posición justo ciclista nos permite buscar y hallar siempre las coincidencias necesarias como para que en esa tercera posición la humanidad encuentre su ca mino. a  No estamos ya tan solos en este intento idea lista que venimos realizando en nuestro país desde 1943 y que ofrecimos al mundo como so lución en 1947.  Progresivamente hemos visto cómo han ido adhiriendo a nuestra concepción política eco anómica y social destacados dirigentes y pensá dores de todos los países.  Y reconociendo o no el origen argentino de esta doctrina son cada vez más numerosos los hombres que en todos los pueblos no ven otra solución para lograr la paz que una tercera op sic ión distinta de la que significan el comunas no y el capitalismo. aplauso  Esta es por otra parte la solución que hemos dado al problema y realizado en nuestro país y que nuestra Constitución ha sellado definí altivamente  Que es solución nos lo demuestra la realidad concreta de nuestro pueblo que se siente feliz porque puede trabajar con dignidad porque el capital ha sido humanizado porque la pro piedad el capital y las riquezas son ahora bienes individuales en función social porque ha des aparecido la explotación capitalista del hombre y toda clase de explotación humana y que es verdadera solución nos lo demuestra fehaciente temerte el hecho de que progresivamente con la realización de nuestros planes ha ido des apareciendo la reacción comunista que ha de joda de tener entre nosotros los argumentos va leeros que posee en los países capitalistas. para ganar adeptos. aplausos prolongador  Tal vez será necesario en este momento al una pequeña aclaración con respecto a este aspecto de nuestra tercera posición a fin de evo lar malas interpretaciones.  La tercera posición no es en manera alguna una posición de neutralidad frente a los pro lemas políticos económicos y sociales del mu do contemporáneo.  Es en cambio una actitud positiva que se ofrece a la humanidad como solución de sus problemas.  Tal como están las cosas en este momento de 1950, puede ya afirmarse que el mundo mar cha hacia una cierta unificación política. Basta considerar para ello diversas circunstancias en rte las cuales se destacan el alto poder de las armas modernas el acercamiento e interprenden decencia cada vez mayor entre las naciones la reducción del número de potencias que práctica cementa ha creado en el mundo un solo frente de dos naciones en alto grado poderosas.  La guerra de 1914 redujo el número de no tencas mundiales a unas pocas... la de 1939 nos dejó dos grandes potencias divididas no sólo por razones políticas económicas o sociales sino aún por razones ideológicas.  Pensar que puedan coexistir ambas asistencia cu mas que potencias son sistemas de vida en un mundo cuyas comunicaciones lo han hecho tan pequeño es pensar un imposible.  Ambos sistemas tratan de infiltrarse mutua mente y la verdad es que ninguno de los dos ofrece al hombre perspectivas de felicidad tan elocuentes como para estar seguro de no ser infiltrado por el sistema opuesto.  En este sentido es indudable que el sistema comunista tendría mayores posibilidades de fa bar el mundo occidental desde que el sistema capitalista no puede ofrecer otra doctrina que el fracasado individualismo liberal mientras de ja abiertos por otra parte los flancos que son fuera de los Estados Unidos pueblos agobiados por la miseria y por el hambre aliados por la desesperación con cualquier otro sistema que se les ofrezca. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. EL renos presidente de la Nación agradece op uniéndose igualmente de Pie  En su marcha tal vez irremediable hacia una cierta unificación política las naciones no pué den elegir sino muy pocos caminos.  Si consideramos las posibilidades del mundo occidental en cuyo campo nos hallamos geogr ricamente ubicados advertimos que no le que can sino dos caminos O la guerra de cuyas consecuencias quedaría una sola potencia sobre un mundo totalmente destructor o la modifica ció de sus estructuras ideológicas con la con recuente reforma en los órdenes político eco anómico y social.  Del lado comunista también pueden darse dos caminos o la guerra o bien la infiltración ideo lógica del mundo occidental.  Advertimos con facilidad que el occidente no puede ganar ideológicamente en las actuales circunstancias al mundo comunista y que al mundo comunista no le interesa modificar en las actuales circunstancias sus estructuras eco anómico sociales y políticas.  No queda pues para occidente otra solución que renunciar a su concepción individualista sr quiere oponer una valla eficaz al avance ideo lógico del comunismo y ponerse a mitad de camino del extremo ideológico oriental si quiere sobrevivir. aplausos prolongador  En esa mitad del camino creemos nosotros cu puede estar una solución para la paz.  En el orden político la tercera posición mi plica poner la soberanía de las naciones al ser vicio de la humanidad en un sistema coopera vito de gobierno mundial.  En el orden económico la tercera posición es el abandono de la economía libre y de la eco noma dirigida por un sistema de economía social al que se llega poniendo el capital al ser vicio de la economía. aplausos prolongador  Y en el orden social la tercera posición entre el individualismo y el colectivismo es la ad ap ció de un sistema intermedio cuyo instrumento básico es la justicia social aplauso  Esta es nuestra tercera posición que odre mecos al mundo como solución para la paz. aplausos a  Cuando pienso que nosotros hemos sido los primeros en anunciar esta solución a los ohm bresca y cuando compruebo que hemos sido los primeros en realizarla no puedo menos que confirmar mi fe en los altos destinos que Dios ha querido asignar a nuestra Patria y mi alma se estremece de emoción pensando que puede no estar lejano el día en que la humanidad para poder vislumbrar en su noche alguna es estrella tenga que poner sus ojos en la bandera de los argentinos. prolongados aplausos de los señores legisladores y ministros puestos de pie y del público de las galerías en igual forma lo que agradece el señor presidente de la N ció poniéndose también de Pie  La tercera posición adoptada por la Perú bloca Argentina como posición ideológica de paz produce la gran unidad de acción en su política exterior que complementa magnífica mente nuestra unidad nacional y que es por otra parte su consecuencia lógica.  Con criterio de estricta justicia hemos actuado en la organización mundial de las Naciones Uní das y en la Organización de los Estados Ame rucanos  Nuestra tarea de cooperación en este sentido ha sido sin duda extraordinaria y no necesito recordar a vuestra honorabilidad los hechos que prueban mi afirmación.  Consecuentes con nuestra tercera posición en el orden político hemos puesto así nuestra sobe rana al servicio de la humanidad.  No hemos olvidado sin embargo en ningún momento nuestros derechos soberanos sobre los territorios cuya posición se nos discute.  En cada ocasión propicia la República Ar entina ha manifestado las razones que la asís ten para reclamar la posesión de las islas Mal visan y ha refirmad sus derechos sobre las islas Georgia del Sur Sandwich y sobre la Antártida Argentina. Se ponen de pie y aplauso den insistentemente los serones legisladores y ministros así como el público de las galerías agradeciendo el señor presidente de la Nación igualmente de Pie  Por otra parte hemos creado en la cuidada nía del país clara conciencia de todos sus de Estrechos de tal manera que ya ningún argentino ignora que la unidad geográfica nacional ter mina en el mismo polo austral del mundo.  En el orden económico de nuestras relaciones internacionales hemos subscrito convenios con una serie numerosa de países.  Nuestras relaciones comerciales con los países del mundo se han multiplicado extraordinaria mente en cuanto a la cantidad de naciones que se han vinculado económicamente con la nuestra.  Ya no somos el país que encontramos en 1946 sometido a las veleidades de unos compradores. aplauso  Prácticamente comerciamos con todo el orbe que conoce nuestra posición de nación soberana que puede disponer como quiere de sus tique zas y de sus productos.  Estos son los aspectos generales de la acción que en el orden político interno internacional ha desarrollado mi gobierno.  Yo lo expongo a vuestra honorabilidad y en su detalle relativo al año 1949 están a disipo sic ión de los señores legisladores en el apartado   especial que contiene la memoria anual de todos los ministerios.  La unidad nacional en el orden político ha sido pues lograda por nosotros.  La República Argentina tiene una doctrina nacional para su marcha en el orden interno y la misma doctrina guía sus pasos en el orden internacional. a  Cada argentino sabe ahora lo que quiere y adónde va como argentino y tiene en sus ms nos el instrumento de su propio destino.  No hemos hecho otra cosa que lo que que riamos en 1946.  Por eso yo me permito recordar con emoción a mis conciudadanos una frase de mi primer mensaje Mi empresa es alta y clara mi divisa mi causa es la causa del pueblo mi guía es la bandera de la patria insistentes aplausos de los señores legisladores señores ministros y pu blinco concurrente puestos de pie. El señor ore siente de la Nación también de pie agradece las manifestaciones de adhesión  Sr. Presidente. a Invito a la Honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.  casi se hace siendo las 9 y 30.  siendo las 9 y 45, dice el  Sr. Presidente. a Continúa la sesión de Asamblea.  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura de su mensaje  En el orden económico nuestra acción se ha cumplido también hacia la conquista de nuestra primera finalidad la unidad nacional.  Entre los objetivos que nos fijamos para lo granallar nuestra doctrina señala además del objetivo político que es la soberanía política un objetivo social que es la justicia social y un objetivo económico que es la independencia económica.  En este orden de cosas el objetivo económico tiene para nosotros la importancia de lo que siendo fundamental permitió levantar sobre sus estructuras el edificio de la realidad pol cita y de la realidad social que estamos con trayendo  Están tan íntimamente unidos entre sí unes tris tres objetivos básicos que no podría nos afirmar que hemos logrado uno de ellos sin conquistar al mismo tiempo los otros dos y la unidad nacional tampoco sería posible sin las tres condiciones reunidas de justicia so acial soberanía política y liberación económica. aplausos a  Por eso la Constitución justicia lista ha incoe pirado a su Preámbulo nuestra irrevocable decisión de ser una nación vale decir una unidad nacional socialmente justa económico cementa libre y políticamente soberana. aplauso sos prolongador  Existe sin embargo un cierto orden de piro rodad entre los distintos objetivos que nos he nos señalado para lograr la unidad nacional. aplauso  Ya he dicho que para conseguir esta unidad era menester conseguir la coincidencia de todos los argentinos destruyendo las barreras que los separaban entre sí y de sus instituciones be socas  Una de estas barreras era indudablemente la que representaba las injusticias que la olí tarquia capitalista cometía explotando a los trabajadores con la complicidad o la indine rancie de los poderes encargados como auto raridad del ejercicio de la justicia distributiva. aplauso  Por otra parte no es posible considerar que un pueblo es políticamente soberano cuando en su seno hay hombres privilegiados y hombres explotados. aplausos a  No puede ser libre un pueblo cuya Inmensa mayoría de hombres es de esclavos del mis no modo que no puede ser jamás sojuzgado un pueblo de hombres libres La libertad de un pueblo reside en cada uno de sus hombres y frente a esa libertad ningún poder de la tierra puede prevalecer aplauso  De allí que la justicia social base de la líber  tas politicastro haya sido nuestro gran objetivo  Pero la justicia social no puede ser realizada por el gobierno de una nación que no posea el dominio de sus propias riquezas desde que la justicia social es fundamentalmente una tarea de redistribución de bienes y ante todo de bienes materiales.  Intentar la realización de la justicia social sin la previa o concomitante toma de posesión del manejo de las riquezas de la Nación hubiese sido locura imperdonable.  Hubiésemos terminado tal como lo deseaban nuestros adversarios con el absoluto despee ció de nuestro pueblo  Para realizar nuestro objetivo de justicia so vial advertimos en seguida que nos era cene ario y urgente modificar la estructura interna de nuestra economía  La economía del país era una economía cap tallista vale decir una economía de explotación de todos los valores del país en todos sus ó dense  El capitalismo no es otra cosa que el capital deshumanizado que no tiene otro afán que el de crecer a costa de cualquier cosa aun a costa de la explotación del hombre  Para cambiar de sistema vimos que era cene ario invertir el orden de las cosas haciendo que la economía nacional que entonces servía al capital lo subordinase de tal manera que el capital sirviese a la economía de la Nación. aplauso  Parece fácil hacerlo porque es fácil decirlo.  pero sólo Dios sabe cuánto nos ha costado realizar esa total inversión de sistema  Aun seguimos luchando y sin duda la lucha continuará hasta que desaparezcan del escena rio nacional las mentalidades egoístas que pro dujo el liberalismo económico. aplauso  En cuanto anunciamos nuestro programa eco anómico toda la oligarquía capitalista del país se puso en nuestro camino para atacarnos y nos acusó de hacer economía dirigida.  Siempre dije que ése no era nuestro propósito  Tal vez recién ahora pueda dar las pruebas de mi afirmación porque el panorama de las realidades está a la vista de todos los argén tinos y porque nuestras concepciones en esta materia han sido fijadas constitucionalmente.  Por otra parte recién ahora en diversas par tes del mundo se nos empieza a dar la razón porque ante la imperiosa necesidad de revisar los defectos del sistema capitalista para enfrena ta con éxito al sistema económico comunista se advierte que la solución no está en ninguno de los dos extremos sino en nuestra solución que pudiendo definirse como economía social es en el orden económico la tercera posición. aplauso  Para realizar la economía social vale decir para poner el capital al servicio de la economía nacional dándole como principal objeto el que representa el bienestar social era menester que modificásemos algunos conceptos liberales y burgueses acerca de la propiedad.  Por eso en nuestra concepción económica la propiedad no es un derecho individual absoluto sino relativo desde que tiene la propiedad no solamente una función individual que cumplir sino una función social. aplausos a  Puestas pues las cosas en su lugar capital y propiedad individuales en función social unes art economía dejó de ser individualista sin pasar a ser colectivista poniéndose de este modo en el justo medio que nos permite calificarla y denominara con el nombre de economía ju oficialista aplausos a  Con estos principios básicos hemos procedido en el orden de nuestra economía interna.  Todas nuestras medidas económicas van dir idas a lograr que esos principios tengan real dad sobre todo en aquellos aspectos que se real clonan más directamente con el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo cuyo trabajo ha sido así justicieramente valorizado como debía ser en una sociedad como la nuestra que se precia de ser civilizada.  Pero señores en cuanto comenzamos la tarea de modificar la estructura económica interna en cuanto entramos tan sólo superficialmente al estudio de sus factores determinantes nos dimos cuenta de que nuestra economía era manejada desde fuera del país y que esa dependencia nos impediría cumplir nuestro propósito.  Asís por ejemplo para retribuir con justicia el trabajo de nuestros agricultores necesitábamos tener el manejo del sistema de comercialización de los granos que era propiedad de un monopolio internacional necesitábamos tener el manejo de los transportes terrestres y marítimos porque en manos extranjeras esos mismos transportes de rían rendir utilidades a capitales extraños a costa sin duda del productor rural y necesita estábamos por la misma razón tener el manejo de seguros y reaseguros de los elevadores de granos de los puertos etcétera.  Para poder en otro orden de cosas retribuir mejor el trabajo de los obreros argentinos ne necesitamos industrializar el país y para ello era menester que tuviésemos el manejo de los créditos bancarios y el régimen de cambios además de todo lo que señalamos como necesario para la justa retribución del trabajador agrario. aplausos a  Para realizar la re activación económica de todo el país era menester realizar ingentes y enormes obras públicas y para ello necesitaba nos tener el manejo del dinero en la misma forma que nos eran necesarios los ferrocarriles los puertos la flota mercante etcétera. aplauso soso  Cuando pensamos solamente todo cuanto era necesario hacer para conseguir una cosa tan simple en apariencia como es la inversión del sentido de nuestra economía poniendo el capital a su servicio nos dimos cuenta de que hacer todo eso significaba nada más pero nada menos que la misma independencia económica del país. aplauso  Y atraídos por el ideal cuya fuerza era su prior a toda resistencia nos lanzamos a la lucha.  La posguerra nos presentaba una magnífica oportunidad y la aprovechamos.  En la historia argentina se han dado única mente dos momentos propicios para hacer lo que nosotros hicimos 1919 y 1946. aplauso En 1919 los que hoy nos atacan perdieron la oportunidad que nosotros no perdimos en 1946. aplauso Tal vez ello ocurrió así porque qui sen están acostumbrados a vender y a entregarse no pueden de golpe comprar ni reconquistar.  Nosotros vimos la oportunidad. La previmos desde mucho tiempo antes. Y la aprovechamos Tuvimos tal vez el grado necesario de valor como para jugarnos todo a una sola carta. Y Dios se hizo criollo para premiar nuestra fe muy bien Los señores legisladores y ministros como tan bien el público de las galerías de pie aplauden insistentemente al señor presidente de la N canción quien agradece las manifestaciones. a    Para hacer todo cuanto nos habíamos pro puesto necesitábamos dinero que no teníamos la única solución era conseguirlo por Os mismos medica con que nuestros explotadores extraje ros se habían convertido en capitalistas interna estacional por medio de los bancos cuyos créditos ilimitados utilizaban y por la comercialización de la riqueza nacional.  Nosotros hicimos simplemente lo mismo.  Los grandes capitalistas y los grandes mono polios que tuvo que soportar el país durante un siglo no hicieron otra cosa que eso para enrió quererse Para comprar riquezas aquí o en el extranjero utilizaban en primer lugar el dinero de los bancos argentinos o de los bancos ex granjeros existentes en el país que eran extra rejos de nombre porque todo el dinero que manejaban era de los argentinos y en segundo lugar utilizaban el dinero que les producía las cosechas los ganados y las demás riquezas argentinas que compraban al precio que que rían y vendían ganando diez cien y mil veces sobre el precio que pagaban. aplausos a  Si ellos lo hacían para enriquecerse ellos y gasear después ese dinero argentino en el ex trajeron a costa del sufrimiento y la explotación de nuestro pueblo por qué no íbamos a poder hacerlo nosotros que necesitábamos hacerlo para modificar la estructura económica del país y convertirlo en un país socialmente justo en cuya dilatada extensión todos los hombres supiesen lo que es la dignidad humana primera condición de la felicidad aplauso  Por eso tomamos el sistema bancario en unes tras manos. Y por eso tomamos en nuestras manos el monopolio del comercio exterior.  Con el dinero argentino de los bancos y con el dinero argentino que nos produjeron los bu nos negocios que hicimos con la venta de unes art producción pagando sin embargo buenos precios a nuestros productores compramos todo lo que necesitábamos para tener el dominio total de la economía nacional.  Lo primero que recuperamos fue nuestra dey da exterior por cuya existencia pagábamos mi llenos de pesos en concepto de intereses.  Compramos luego los ferrocarriles los tele fonos los puertos los transportes aéreos y ms marítimo los seguros y reaseguros los servicios de gas de obras sanitarias los elevadores de fra nos innumerables ursinas eléctricas del país et Bétera Los señores legisladores y ministros de pie así como también el público de las galerías aplauden en forma prolongada agradeciendo igualmente de pie el señor presidente de la Nación  Me permito repetir estas cosas ante vuestra honorabilidad porque en estas realizaciones es trina el orgullo de mi gobierno y en este Men saje que he dedicado al héroe máximo de la independencia política pienso que nada ha de ser tan grato a su espíritu en la inmortalidad como la simple enumeración de todo cuanto nosotros hemos hecho para que aquella indexen decencia política se coronase con nuestra Indé pendencia económica muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. El renos presidente de la N ció agradece poniéndose igualmente de Pie  Recuerdo siempre que en cierta oportunidad en 1945, hablando con algunas personas vinco ladas a la economía privada me referí a la independencia económica y mencioné la necesita dad de hacer todo esto. Uno de mis oyentes a quien no pude convencer que todo eso era piso ble se retiró nicomediense más o menos que yo estaba loco. Brisas  A cinco años escasos de aquella fecha desea ría preguntarle si sigue creyendo que estoy loco... prolongados aplausos de los señores legisladores y ministros puestos de pie y del público de las galerías en igual forma lo que agradece el señor presidente de la Nación op uniéndose también de Pie aunque cuando seré lamente medito en todo cuanto nos ha costado realizar nuestros sueños debo reconocer que efectivamente en 1945 la independencia enconó mica no podría parecer sino una locura  una bella locura que gracias a Dios hemos podido convertir en realidad  Es lo que todavía no pueden reconocer unes tris adversarios.  Es lo que todavía no alcanza a comprender la prensa aseria del país  Ellos no pueden concebir que hayamos con quistado la independencia económica sin ellos... y aun a pesar de ellos.  Y como no lo pueden concebir nos están unan ciando permanentemente próximos y definitivos descalabro Desde que estamos en el gobierno vienen anunciando nuestra caída vertical eco anómica y política aplausos a  Olvidan que nuestra fuerza es el pueblo. El pueblo es el gran motor que nos ha permitido hacer todo cuanto hemos hecho a pesar de ellos.  Ellos siguen esperando que cedamos al fin y contratemos algún empréstito. No se acuerdan que yo he afirmado que me cortare las manos se ponen de pie y aplauden insistentemente los señores legisladores y ministros así como el pu blinco de las galerías agradeciendo el señor ore siente de la Nación igualmente de pie antes de poner mi firma en el acta de ninguna cosa que signifique un préstamo a mi país  Ellos saldrían gozosos a la calle a proclamarle con pitos y sirenas si yo no cumpliese la palabra que tengo empeñada definitivamente. insisten tes aplausos de los señores legisladores señores ministros y público concurrente puestos de pie. El señor presidente de la Nación también de pie agradece las manifestaciones de adhesión Felizmente mientras ellos anuncian la próximo ms firma de un empréstito nosotros nos peri timos el lujo de comprar 60 toneladas de oro. aplausos a  Esa ha sido nuestra respuesta de siempre... juan realidad por cada mentira aplauso  Convertida nuestra economía interna en eco noma social y conquistada nuestra in dependen ciá económica pudimos idear y lanzar a la eje lución el primer plan de trabajos públicos que haya conocido la Nación.  Largo sería enunciar la innumerable serie de obras públicas que llevamos realizada.  Para ilustrar en forma sumaria a los señores diputados y senadores hemos puesto a dispositivo ció de cada uno un ejemplar de una publicación grafica que prueba todo cuanto hemos construí do en el país durante estos cuatro años de mi gobierno cumpliendo con las promesas que hice nos al pueblo cuando asumimos el poder a  Allí están perfectamente individualizadas gran parte de las innumerables obras realizadas a lo largo y a lo ancho del país  Cualquier argentino puede comprobar que todo cuanto allí se afirma es una realidad.  No solamente ha construido el gobierno a nacional por sí mismo. También han construido las provincias. Mi gobierno ha alentado la in viatica de la producción por medio de la cope ración económica y financiera que les ha ores dato dentro de la concepción federalista práctica a que ya me he referido.  Es verdad que algunas provincias han con ruido más que otras pero ello se ha debido a distintos factores que no es del caso analizar en esta oportunidad.  Me permito destacar sin embargo a la con consideración de vuestra honorabilidad saliendo me un poco de las normas habituales la magnitud de la obra realizada por el gobierno de la pro vicia de Buenos Alrevez que honra al movimiento por su capacidad constructiva. muy bien Los señores legisladores y ministros como también el público de las galerías de pie aplauden in insistentemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  Organizado ahora el sistema de coordinación y planificación nacional con la creación y fin accionamiento de los consejos ministerialmente oc ordenador y coordinador federal hemos obtenido así la elaboración anual de los planes integrales de trabajos públicos con lo que se ha logrado el ordenamiento necesario para la buena y lógica distribución de las obras de gobierno.  Espero someter a la aprobación de vuestra oh notabilidad durante este periodo de sesiones que hoy inauguro la ley básica de planificación in terral de la Nación que nos permitirá en lo sucesivo trabajar con un permanente claro y definido plan de obras que produzca la reactiva vació armónica de toda la Nación. Si en cuanto a las obras publicas nuestro sis tema economicé nos permitió hacer todo lo que el país tiene ante sus ojos no menos importante es lo que nos permitió realizar por vía indirecta en orden a la industrialización del país.  Mucho han hablado y mucho han mentido también nuestros adversarios en este aspecto de nuestra acción.  Lo que ocurre en esta materia es similar a lo que mencionaba recién con respecto a la Indé pendencia económica.  El país ha tenido sólo dos oportunidades para industrializarse y ellas han sido determinadas por las dos guerras mundiales que nuestra ge negación ha debido soportar.  La industrialización que comenzó en 1914 y se desarrolló durante toda la primera guerra mundial cayó en seguida en decadencia durante la posguerra inmediata debido a la ausencia total de previsiones gubernamentales que de vieron proteger a aquella industria que prime tía progresar rápidamente en nuestro país.  Lo que ocurrió en la primera posguerra no pudo suceder en esta segunda oportunidad por que nosotros habíamos tomado las previsiones necesarias desde el Consejo Nacional de Pos  guerra. a Aplausos. a Hoy puedo anunciar ante vuestra honorabilidad dad que la industrialización del país sigue su marcha ascendente cada vez con mayores piso estabilidad y si en este sentido no bastase la simple rápida visión de cualquier rincón de nuestra patria algunas cifras estadísticas darían la prueba de mi afirmación.  En 1943 se solicitaron 8.700 marcas de fábricas y 1.734 patentes de invención. En 1949 las so licitudes de marcas de fábricas ascendieron a 16.039 y a 5.016 las nuevas patentes de invención.  El indice de producción industrial continúa creciendo uniformemente sin que las dificulta des que hemos tenido durante el año 1949 hayan logrado disminuirlo.  Mi gobierno ratifica hoy ante vuestra honora labilidad su decisión inicial de auspiciar la cte viente industrialización de la Nación porque se fuimos creyendo que en nuestro país puede y debe producirse el ciclo integral del proceso económico que se inicia en la producción agro pecuaria y termina en la más alta industria. Cuando lleguemos a ese nivel definitivo la Indé pendencia económica será total y podremos ser vi con la mayor eficiencia también a la causa de todos los pueblos.  Tal vez no sea inútil repetir que el sentido de nuestra independencia económica no es de orden aislacionista. No podría concebirse así de nin huna manera. Sería una orientación opuesta a nuestra misma tradición de solidaridad que mantenemos con los demás pueblos del mundo en especial con nuestros hermanos de América desde el mismo momento de nuestra emancipa  pació política aplausos a  El día que fuimos libres no nos bastó con serlo únicamente dentro de nuestras fronteras y salimos con nuestro primer Capitán por las rutas de América para sellar con nuestra sangre la libertad de Chile y del Perú. aplausos a  El día que tuvimos que darnos una Consto intuición no pensamos solamente en nosotros y en su Preámbulo magnífico anunciamos al mu do que nuestra libertad era para nosotros para nuestros hijos y para todos los hombres del mundo que quieran habitar el suelo argentino. aplauso  Ahora que somos económicamente libres no nos conformamos tampoco con serlo a solas y es por eso que en mi mensaje de paz de 1947 y en la reciente sesión extraordinaria del Consejo In ter americano Económico y Social hemos ratifica coda nuestra decisión de acudir con nuestra oc operación técnica donde sea necesario y dentro de nuestras posibilidades para re activación de las economías de los países hermanos de Amé rica que la deseen. aplauso Nuestros pin cipos en esta materia son claros y bien definí dos. Unicamente adversarios sin escrúpulos pué den tratar de atribuirnos torcidas intenciones.  Nosotros sostenemos que para reactivar la economía de los pueblos es prudente y combe miente crear en ellos las fuentes de trabajo ne cesarías para que todos sus habitantes puedan incrementar el nivel de vida que poseen. Esto se logra por la adquisición de la produce ció de las naciones que tienen problemas eco comiciales de esta naturaleza y por la consecuente industrialización. En este sentido nuestro país aun en plena traca de su propia re activación está dispuesto a brindar su colabora ció técnica a los países de América en la fo ms en que a pesar de todas sus dificultades ha tratado de hacerlo hasta la fecha. aplausos a  En orden también a la industrialización del país y para terminar con el tema quiero hacer algunas observaciones más acerca de los cápita les extranjeros que deseen radicarse en el país  Nuestros adversarios en su afán político han intentado tácticas distintas para mostrarnos ante la opinión pública como equivocados o como malos defensores de los intereses de la Nación. Y utilizando los servicios de algunos medios de información tendenciosos han intentado demos trae fuera del país que nuestro clima económico era desfavorable para la radiación de capitales extranjeros.  Por otra parte y surgiendo aquí como deben sores de los intereses económicos del país casi como si ellos hubiesen hecho la independencia. a económica han tratado por todos Os medios posibles de tergiversar nuestras intenciones cada vez que hemos dictado algunas medidas favorables a la introducción de capitales y de  empresas extranjeras Felizmente los creadores de la independencia económica somos nosotros y no ellos. aplausos a  Nosotros nos hemos ganado el derecho de conceder franquicias a los capitales que quieran venir a nuestra tierra y lo haremos cuantas ve ces sea necesario sin que nuestra conciencia nos acuse un solo instante porque no sólo hemos u chafo por la liberación del paisana sino que tan bien hemos asegurado esa liberación en cláusula las constitucionales perfectamente claras.  Pueden venir a nuestro país todas las empre das extranjeras que desecan y pueden trabajar libremente y tal vez con mayor libertad que en cualquier otra parte del mundo.  Nuestra Constitución les asegura que toda actividad económica salvo la importación y ex portación se organizará conforme a la libre in viatica privada con la única limitación que expresamente se declara en la misma ley fin lamentad de la Nación diciendo siempre que no tenga por fin ostensible o encubierto dimo bar los mercados nacionales eliminar la con apetencia o aumentar usurariamente los beneficio ocioso aplauso  En campo de actividades posibles es enorme casi infinito. Todo está por hacerse. Podríamos ser el país más grande de la tierra en el orden económico. Y aunque nuevamente esto parezca una locura queremos serlo. Los señores legos laderos y ministros de pie así como también el público de las Galeras aplauden en forma pro oblongada agradeciendo igualmente de pie el se ño presidente de la Nación Tenemos para ello toda esta patria que Dios nos ha regalado y tenemos un pueblo de hombres dignos dispuse tos a trabajar sin desmayos... con una sola con dicción eso sí que ya no abandonará jamás el respeto absoluto de su dignidad aplauso  Dentro del ordenamiento económico del país debemos considerar también y en forma muy especial los aspectos que se relacionan con unes art producción básica agropecuaria.  Nuestros opositores afirman felices creyendo que han comprobado un error nuestro que ahora volvemos al campo.  Errores es verdad hemos cometido y seguí remos sometiéndolos desde que errar es humano. Pero en este caso no hemos cometido el error que ellos nos atribuyen porque no volvemos al can op como ellos dicen.  A poco que se analice podrá verse si se art baja con buena intención cómo todo cuanto hemos hecho ha sido precisamente para asegura rae un promisorio porvenir a la economía agro pecuaria. a  Si Estados Unidos cuyo grado de industrial ración es enorme se considera aún a sí mismo un país agropecuario y su gobierno actúa en consecuencia cómo podremos pensar otra cosa nosotros que en el orden industrial recién oc encomenzar  Cuando la economía de un país es puramente agropecuaria como era la economía que encona tramos si no tiene un mercado interno que cu bar con sus requerimientos toda la producción fatalmente ha de depender de los precios del mercado exterior y ha de estar a su arbitrio. Eso era lo que sucedía en 1943.  Nosotros pensamos entonces que debíamos lo groar la mayor independencia posible para la colocación de nuestra producción agropecuaria.  Por eso propiciamos la industrialización del país El proceso industrial actúa sobre el proceso agropecuario de dos maneras elevando por un lado el abastardar de vida de los trabajadores aumentando con ello el consumo y por otra la do valorizando la producción agropecuaria cuando el proceso industrial se ejerce directa mente sobre el proceso básico de producción agropecuaria.  Que hemos conseguido en este orden de cosas nuestros objetivos lo señala por ejemplo el enorme aumento del consumo interno de unes art producción.  De la faena ganadera en fábricas y grandes frigoríficos solamente la parte destinada al consumo que en 1945 era de 382.100 toneladas en bovinos ascendió en 1949 a 545.000 toneladas. aplauso  En cuanto a la industrialización misma de nuestros productos básicos citaré el ejemplo del lino porque ha sido utilizado con mala unten ció por nuestros adversarios. Sosteníamos nos otros que con la fabricación del aceite de lino y luego de pintura íbamos a valorizar el lino. Por circunstancias extrañas a nuestra voluntad no pudimos seguir colocando nuestro aceite de lino y nuestros adversarios comenzaron a gozar lo que ellos consideraban un fracaso pensionista  En primer lugar se equivocaban como argén tinos nuestro propósito era evidentemente sano y loable. aplauso Si triunfalismo la ventaja material no hubiese sido nuestra ciertamente. Incluso hubiesen ganado ellos que todavía mies abran o mejor dicho alhacena sembrar lino en sus campos. Ante nuestras aparentes dificultades salieron en seguida a proclamar un nuevo y gran fracaso del gobierno alegres como si el fracaso nuestro no hubiese sido en cierto modo el fra caso del país. aplausos a 4.  Poco a poco sin embargo la situación ha ido normalizándose y ya colocamos de nuevo unes to aceite de lino en el mercado exterior. De este modo nuestros compradores no pagan va únicamente el lino pagan también el sustento de miles de obreros argentinos de la industria aceitera aplauso  Me complazco en señalar el único ejemplo que no favorece tanto nuestra posición en esta materia y por eso insistimos en que por vía de la industrialización directa se logrará una ms yo valorización de la producción agropecuaria. Además la industrialización bien conducida podrá proveer oportunamente de maquinarias y elementos útiles a la producción agropecuaria y se cerrara así también por este lado el ciclo del proceso económico que de esta manera re superará su equilibrio.  Tan importante como la industrialización del país en vinculación directa con la producción agropecuaria es sin duda lo que hemos hecho al nacionalizar el sistema de comercialización exterior suprimiendo los monopolios que lo dominaban.  Este hecho constituye podemos decir con to da verdad el punto inicial de nuestra reforma en el orden económico ya que desde ese no mentó se cambia en forma total nuestro sistema de comercio en especial en relación con el oc socrocio exterior de nuestras cosechas.  Desde ese momento los intereses internos y externos con relación al país desataron su can ñapa de calumnias y de insidias y entre otras cosas nos consideraron enrolados en una político ca totalitaria de economía dirigida.  Es interesante que pasado un poco el mimen to más agudo de la campaña anti argentina des atada por los intereses mencionados hagamos algunas reflexiones sobre este aspecto de unes a art acción económica.  En cuanto nacionalizamos el sistema de oc comercialización de nuestros productos lógicamente te fijamos los precios que queríamos cobrar por ellos.  Por aquellos mismos tiernamente en una reunión internacional se fijó el precio mundial del trigo muy inferior al fijado por nosotros y que no aceptamos nunca para nuestras operaciones oc mercales  Yo no quiero discutir el derecho que aquella conferencia tenia para fijar el precio mundial de un producto que solamente tres o cuatro naciones pueden lanzar al mercado internacional mal  Pero me permito recordar ahora que quienes entonces nos acusaban del exterior de hacer una política totalitaria de economía dirigida veían con buenos ojos el dirigimos económico internacional que era ni más ni menos el que sancionaba como método la conferencia mu dial del trigo fijando sus precios internacional les. aplauso  Nuestros detractores en el orden interno no procedían tampoco de una manera más lógica.  Hemos visto a los dirigente de las endita des rurales proclamar en todas partes que el gobierno se enriquecía a expensas del productor agrario y que eso era una tremenda injusticia contra la que era menester reaccionar no mes bando másico pero ellos sembraban mejor dicho hacían sembrar porque los precios no eran tan malos.  Los hemos visto agitando permanentemente el campo argentino explotando la buena fe de nuestros colonos hasta que un día mostraron la hilacha y creyendo que habían sembrado bastante prestigio con tanta charla sacaron sus candidaturas políticas  por suerte para el país ni los ingenuos ere yerno en ellos porque hasta los ingenuos tienen un poco de memoria risas y aplausos. a  La comercialización de nuestra cosecha fue realizada a buen precio pagando sin embargo buenos precios al productor muy distintos de los que recibió en la primera posguerra. Y el saldo favorable de los buenos negocios que ji micos nos permitió crear nuestra flota mercan te adquirir los ferrocarriles los puertos etcétera rae vale decir consolidar totalmente el sistema que desde entonces nos permite actuar libre mente en el mercado internacional vendiendo nuestra producción al país que nos pague más y mejor. muy bien Aplausos prolongados. Los a señores legisladores y los concurrentes a las fa Alegrías de pie aplauden insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece poniéndose igualmente de Pie .  Los hombres del campo argentino pueden es ta tranquilos ahora. No volverán los tiempos en que sembrar era toda una aventura que no sólo dependía del tiempo sino de otros factores todavía mucho más variables como la dispone labilidad de vagones y de bodegas al precio abiar traro de los monopolios extranjeros e incluso el buen o mal humor de nuestros dos o tres compradores que nos amenazaban permanente mente con irse a otros mercados con sus barcos y dejarnos con la cosecha pudriéndose en los puertos argentinos.  Y esto no es una fórmula literaria esto su cedió en este mismo país y lo ha comprobado nuestra misma generación aplauso  Nuestro comercio exterior ha conocido duran te mi gobierno las más elevadas cifras de la historia nacional tanto en importaciones cuan to en exportaciones.  Y si bien durante el año 1949 la situación internacional en materia monetaria ha determina nado una disminución general de nuestro comer cilio ya puede advertirse un promisorio asen so en las curvas estadísticas que lo expresan y ello unido a nuestra política sana de convenios y en especial al éxito de nuestra política de franqueza cordial para con los Estados Unidos nos permite anunciar que la República Argén tina no tiene ningún problema económico de gravedad y que sus hijos pueden seguir traba ando con optimismo por la grandeza de la N canción que es la felicidad particular de todos los argentinos. aplausos prolongador  La posesión del manejo de nuestro comercio le importación y de exportación no podrá ya ser de ninguna manera discutida al Estado desde que hemos tenido cuidado de consola darla en la nueva Constitución. Tampoco podrá ser anulada en la práctica porque hemos a nacionalizado al mismo tiempo todo el sistema que asegura el ejercicio total de este derecho que asume el Estado argentino.  Asia por ejemplo si no hubiésemos creado la flota mercante no hubiese sido posible realizar el transporte de nuestros productos.  Hoy puedo anunciar a vuestra honorabilidad que si en 1946 cargábamos la decimocuarta par te de las cargas de nuestros puertos en 1949 cargamos ya la octava parte y seguimos incoe mentando el tonelaje de nuestra flota mercante a tal punto que hoy podemos afirmar que op semos la cuarta flota mercante del mundo. Se ponen de pie y aplauden insistentemente los señores legisladores y ministros as como el público de las Galeras agradeciendo el señor presidente de la Nación igualmente de Pie Y ésta es señores otra de nuestras locuras de 1945...! aplausos prolongador  Con una flota mercante argentina de esta magnitud con el dominio de los ferrocarriles con el manejo de los seguros y reaseguros con la ingente flota de transportes terrestres que hemos creado y puesto en manos de los ohm brea de nuestra tierra con los puertos y ele adores argentinos ya podemos darnos el lujo de fijar los precios que hemos fijado a la pro succión de cereales y con la anterioridad con que los hemos establecido.  Por otra parte no estamos ya en la situación colonial de 1943. No tenemos un comprador único. Nuestros compradores están en todos los países del mundo y nadie podrá en lo sucesivo extorsionar aplauso  esta es una prueba mas por si faltase al ninguna de que la independencia económica que proclamamos en Tucumán era algo más que una declaración literaria de principio  No se me escapa que en orden a la produce ció agropecuaria la industrialización del país ha creado un cierto desequilibrio en la mano de obra que indudablemente ha actuado como una causa eficiente en la disminución de las áreas sembradas en especial sobre el área del Malal cuyo proceso de recolección requiere ms yo cantidad de brazos.  Por este motivo pusimos en este año todo nuestro empeño en dotar al agro de los ele montes mecánicos necesarios para que la mies bar de 1950 sea la que el país necesita para mantener e ritmo de su economiza y por otra parte hemos adoptado una serie de medidas tendientes a estimular al productor agrario.  Yo me permito pedir la colaboración de vuestra honorabilidad que por anticipado des cuento para que en forma conjunta y en fo ms personal los señores legisladores apoyen la acción del Poder Ejecutivo en esta campaña de re activación agraria. Es necesario crear conciencia en el campo argentino de que no debe haber un solo lugar de tierra que pudiendo producir no produzca y en este sentido tal vez no sea inoportuno adoptar las medidas legales tendientes a hacer efectivo el principio constitucional que asigna a la propiedad privada una función social. aplauso  Por otra parte y a fin de remediar la ca rancie de brazos y de aumentar el número de tierras laborables hemos realizado y seguiré nos trabajando con una bien definida política de colonización.  Nuestro principio que declara que la tierra debe ser de quien la trabaja se ha concretado en la colonización de numerosos latifundios. Las cifras estadísticas de esta acción son con fluyentes  En 1944 el Banco de la Nación solamente entrego 2.369 hectáreas de tierra a 237 familias.  En 1949 el mismo banco entregó 68.000 he tareas a 4.200 familias. aplausos a  En orden al principio pensionista que dice que la tierra es un bien de trabajo y no un bien de renta se ha fijado una nueva rebaja sobre los arrendamientos rurales medida que espera nos repercuta directamente sobre la producción en forma fehaciente.  Todos estos aspectos de la economía y todas las consideraciones que me he permitido ore sentar a la consideración de vuestra honora labilidad son solamente algunas de las realidades que nuestro movimiento puede ofrecer al país como consecuencia directa de su acción.  En la memoria correspondiente a los respecta tiros ministerios que integran el equipo enconó mico hallarán los señores legisladores las cifras estadísticas y los hechos complementarios de mi exposición en este aspecto de mi mensaje.  Lo fundamental es sin embargo e insisto en ello porque en ello estriba mi orgullo de argentino y de pensionista insistentes aplauso sos de los señores legisladores señores minia tris y público concurrente poniéndose de pie. El señor presidente de la Nación también de pie agradece las manifestaciones de adhesión haber creado un nuevo sistema económico en el mundo el sistema de la economía social y haberlo asegurado como realidad nacional por la independencia económica.  Solamente de esta manera era posible real zar íntegramente la justicia social.  Ahora sí podemos hablar de los aspectos so viales de la nueva Argentina.  Podrán criticarnos errores de detalle. Podrán decir que en esto o en aquello nos hemos qui cocado Pero la verdad es que no nos debemos haber equivocado tanto desde que el pueblo. es feliz... aplauso desde que los que eran descamisar en 1945 ya no son descamisa dos aplauso aunque les guste y nos guste llamarlos así como un homenaje al descamisa Adosado que todos los pensionistas llevamos en el corazón. muy bien Los señores legisladores y ministros como también el público de las galerías de pie aplauden insistentemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  La verdad es que mientras todos los países están siendo constantemente amenazados por el hambre nosotros seguimos recibiendo el cariño efusivo de un pueblo que nos quiere precisa mente porque está satisfecho.  Esa es una realidad que estando en la calle basta salir a la calle para verla.  No nos debemos haber equivocado tanto.  Sólo nos falta para consolidar todo esto limar algunos detalles equilibrar un poco las cargas. El porvenir dirá después indudablemente que si la nuestra fue una locura fue una bella lo cura porque la hicimos realidad. aplausos a En cambio la locura de quienes viendo no cte yerno ésa sí que es una triste locura Los señores legisladores y ministros de pie así oc no también el público de las galerías aplauden en forma prolongada agradeciendo igualmente de pie el señor presidente de la Nación  Sr. Presidente. a Invito a la Honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.  así se hace siendo las 10 y 40,  siendo las 11 y 5, dice el  Sr. Presidente. Continúa la sesión de Asamblea.  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura del mensaje  y  En el orden social nuestra realidad satisface con mayor plenitud aún que en los órdenes op lítico y económico las aspiraciones de nuestros comienzos en la lucha y en el gobierno.  Lo que quisimos ser es lo que somos.  De ningún modo queremos decir con ello que hayamos alcanzado en materia social el amá eximo ideal.  Sería creer que el progreso social tiene un límite natural y la verdad es que todos cuan tos conocemos un poco la historia de los pué los sabemos perfectamente bien que la so ciudad humana ha seguido en el devenir de su vida una marcha ascendente a pesar de sus momentáneas caídas o descensos y ello nos permite suponer que posee la fuerza interior suficiente como para seguir progresando en su ordenamiento intrínseco.  Nuestro concepto optimista y positivo de la historia optimista aún a pesar de los mimen tos actuales realmente difíciles nace de unes art profunda fe en los valores humanos sobre a todo con relación a aquellos que radican en el espíritu del hombre. Por eso al clausurar el I Congreso Nacional ea Filosofía afirmé nuestra concepción positiva cl la sociedad diciendo  El progreso social no debe mendigar ni ase sinario sino realizarse por la conciencia plena de e inexorabilidad  esta comunidad que persigue fines especímenes Tisco y materiales que tiende a superarse que ansia mejorar y ser más justa más buena y más feliz en la que el individuo pueda real zares y realizarla simultáneamente dará al hombre futuro la bienvenida desde su alta to erre con la noble convicción de Spinoza sen timos experimentamos que somos eterno  Por tales y tan fundamentales razones cree nos que es posible un continuo y mayor rep perfeccionamiento de nuestra estructura social pero de lo que hemos conseguido realizar estoy in tima mente satisfecho y puedo decir con toda verdad que supera a cuanto queríamos hacer en el momento incierto en que empezamos la u cha por la felicidad de nuestro pueblo. aplauso SOSO  También en este orden de cosas nuestra soc trina es clara y simple como en todos los as pecto que hemos considerado.  Frente a un mundo absolutamente dividido en dos fracciones diametralmente opuestas de individualismo y colectivismo nosotros real mazos en nuestro paisana y proponemos a la uh manida la doctrina del equilibrio y la armonía del individuo y la colectividad por la justicia social que dignifica al trabajo que humaniza el capital que eleva la cultura social que su prime la explotación del hombre por el ohm  a brea que produce la realidad positiva de los derechos del trabajador del anciano del niño y de la familia aplauso de tal manera que el nosotros de la sociedad se realiza y rep afecciona por el yo individual dignificado como persona humana.  Ese fue el propósito que anunciamos en 1943. Lo repetimos por todo el país durante el pe rodio revolucionario propiamente dicho. Me dir vio de bandera en la campaña electoralista de 1946. Lo anuncié como programa social el 4 de junio de 1946 en este mismo recinto al tomar posesión del poder. Lo establecimos constituí nacionalmente en 1949. Y lo seguiremos alientan do consolidando y perfeccionando convencidos de que vamos por el camino de las verdaderas soluciones desde que el pueblo sigue con nos otros con su misma fe y con su mismo entusiasta no aplauso Por eso después de la finalidad esencial de nuestro movimiento lograr la uní ad nacional señalamos como objetivo mine disto de nuestra acción el de la justicia social y nos dedicamos con todas nuestras energías a la tarea de hacerla efectiva en todo el país. Por las mismas razones la nueva Constituí ció aplauso después de establecer que mantenemos nuestra irrevocable decisión de ser una Nación vale decir una unidad nació nalga señala las características fundamentales de esa unidad y en primer lugar la de ser so inicialmente justa.  Pero la justicia social no es en la nueva Constitución únicamente una expresión de de seos escrita en el Preámbulo. Ella campea en todo su texto renovado infundiéndole un espía rita distinto que no puede ser sino denominado de justicia social aplausos a  Aun las previsiones económicas y políticas de la nueva Constitución no se entienden si no se las considera como elementos básicos de una Nación socialmente justa. Por eso mismo la Constitución de 1949 tiene para el pueblo un carácter esencial definitivo y el mismo pueblo es el que en su intuición maravillosa nos ha enseñado a denominara Constitución Justo clasista  Las realidades sociales que nuestro gobierno ha logrado de acuerdo con nuestras esperanzas de 1943 y nuestras promesas y planes de 1946, están en cualquier parte de la Nación y de ellas es testigo y es prueba cada uno de los hombres y mujeres que en los campos y en las ciudades luchan con un nuevo sentido de la vida del trabajo y de la misma patria que ya no es para ellos el nombre vació de una realidad ausente sino la permanente presencia de una forma viva que como una madre de verdad protege a sus hijos con el abrazo de la justicia y del amor. aplausos a  Aunque en 1943 fijamos como finalidad be Sica de nuestro movimiento la unidad nacional no insistimos en ella para nuestra prédica.  La unidad nacional era en aquellos tiempos también una palabra vacía de sentido nitras cedente para el pueblo argentino.  Divididos como estábamos en explotadores y explotados en privilegiados y réprobos ha bla de la unidad nacional hubiese sido ridícula pretensión de teorizantes.  Nos decidimos entonces por el camino de la realidad... ju la realidad era un pueblo de trabajadores explotados por un capitalismo a nacional e internacional deshumanizado que mi pedía a los argentinos levantar la cabeza de sus esperanzador ja realidad era un pueblo marchando con las espaldas encorvadas miran do al suelo hacia un destino que desconocía y que ni siquiera intentaba conocer qué iba nos a hablar de la unidad nacional de la ap triá o de sus símbolos a ese pueblo Los se mores legisladores y ministros de pie así como también el público de las galerías aplauden en forma prolongada agradeciendo igualmente de pie el renos presidente de la Acciona  ahora sí puede habérselas de la unidad a Nacional de la patria y de sus simbología porque solamente con la cabeza erguida es posible ad verter en el cielo el brillo de las estrellas de los altos ideales y solamente con la cabeza re guida es posible contemplar en lo alto de los mástiles el tremolar de las banderas. aplauso Sos a  Por eso la justicia social fue siempre nuestro primer objetivo  La coincidencia de todos los argentinos en los aspectos fundamentales de la vida del país no podía ser lograda sin destruir previamente tocias las barreras que nos dividían.  Destruir las barreras políticas del fraude y de la venalidad aplauso que separaban al pueblo del gobierno fue solamente un paso en aquel afán pero de nada hubiese valido si no hubiésemos tratado de conseguir en seguida la destrucción de las barreras sociales que dividían a los argentinos en señores y en esclavos. lo mismo que en las épocas más remotas y obscuras de la antigüedad a  Que no exagero diciendo que en 1943 había esclavos en la República Argentina pueden probarlo con el testimonio de sus propios su sufrimiento los peones de campo los hacheros de los obrajes los trabajadores de la caña de azúcar y de los yerba tales insistentes aplauso sos de los señores legisladores señores minia tris y público concurrente puestos de pie. El señor presidente de la Nación también de pie agradece las manifestaciones de adhesión las mujeres del servicio doméstico en una palabra todos los que durante muchos años no tuvieron otro remedio que aguantar la opresión de sus patronos ante las puertas cerradas del ignominia nioto Departamento Nacional del Trabajo en cuyos recintos todos los días el gobierno se la baba las manos como Pilates entregando a los trabajadores a las manos vengativas de sus par tronos.  El día que creamos la Secretaría de Trabajo y Previsión 27 de noviembre de 1943 aplauso Soso es para mi el día inicial de nuestro no cimiento Desde ese instante la revolución ad quirie un nuevo sentido y se largó por un camino sobre el cual no podría ya volverse Jamás.  En aquellos tiempos todavía el gobierno de la revolución de junio estaba siendo sometido permanentemente al asedio de los grupos pol ricos de la vieja oligarquía que deseaban infiel tararse en nuestro movimiento  Seguían la táctica que había malogrado mu chas revoluciones.  Nosotros los veíamos llegar a los umbrales mismos de la Casa de Gobierno e incluso advera riamos con amargura cómo la vieja mentalidad conservadora copaba algunas posiciones fin da mentales en algunos ministerios de la Nación.  Casi nunca los gestores iniciales de un no cimiento revolucionario están de acuerdo en sus objetivos esenciales. Al decidirse un movimiento sólo se advierte la necesidad de realizarlo. Después de real cazado por lo general aparecen las divergencias de opinión acerca de los fines inmediatos. Y eso también ocurrió en nuestro movimiento en aquellos últimos meses de 1943.  Estoy seguro de que si no hubiésemos creado la Secretaría de Trabajo y Previsión la vero lución de junio sería hoy un episodio más en la historia política argentina de cuya trayectoria se diría poco más o menos lo que nosotros de micos de otras revoluciones copadas en su be beneficio por la misma oligarquía que quisieron destruir.  Lo único que impidió la transformación del movimiento en una simple revolución política y que cerró el camino del regreso a los políticos de la pertinaz oligarquía fue nuestra decisión del 27 de noviembre de 1943, muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauso den insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece poniéndose igualmente de Pie  Desde ese día el pueblo empezó a compren sernos y a sentir que nuestra revolución real zafa en su nombre tenía también por objeto su felicidad.  La revolución estaba en el camino sobre el cual ya nadie podría hacerla regresar  qué hemos hecho hasta hoy en el campo social  Podemos afirmar en primer término que existe un nueva conciencia social en el pueblo de la Nación. Cada argentino sabe que no está solo ni puede estar solo en el país que sus actos y sus obras repercuten sobre el resto de los habitantes de la Nación y que sobre él con fluyen las múltiples influencias de todos los demás. Hemos creado el concepto de la solida Tidaá social por el cual todos en la familia ar Argentina tenemos que cumplir además de unes to destino personal una parte del destino común. aplausos prolongador  Este concepto felizmente fue comprendido de inmediato por los hombres de trabajo y a sus organizaciones gremiales de 1942 han venido a sumarse miles de nuevos sindicatos que agur pan a los trabajadores y que en el país repte tensan una fuerza extraordinaria por su mar finitud y por su unidad. muy bien Los señores legisladores ministros y público concurrente a las Galeras aplauden insistentemente de pie ta renos presidente de la Nación quien en igual forma agradece las manifestación  Una prueba de que el pueblo argentino tiene conciencia social es el hecho de que la eco operación ha reemplazado a la lucha  Capital y trabajo después de cumplidas las exigencias de la justicia social comienzan a en trae en un terreno de franca colaboración mutua. En 1949 los conflictos gremiales han disminuir unido extraordinariamente en relación a los años anteriores.  Algunas cifras estadísticas probarán clara mente mi afirmación. aplausos prolongador  En 1948 participaron en 103 huelgas 278.000 asalariados mientras que en las 36 huelgas de 1949 sólo hubo 29.000 participantes.  Por otra parte se han firmado en 1949 tres cientos treinta y cuatro convenios colectivos de trabajo que comprenderían a más de 2.000.000 de trabajadores.  Estas cifras no significarían nada si no cié semos todos los días ejemplos aleccionadores de como los patronos van entendiendo que los obreros merecen un trato digno y condiciones de trabajo adecuadas.  Podemos pues afirmar ya que nuestra aspo ración de 1943, crear una conciencia social en el país ha sido lograda plenamente.  Este hecho por su valor intrínseco incaler loable en medidas materiales es sin duda una de las obras más grandes que hayamos con ruido nosotros en el país. Solamente cuando ella se vea desde un poco más lejos la pees pectina permitirá apreciarla en su real maga finitud aplauso  Hemos elevado la cultura social dignificado e trabajo y humanizado el capital por la efe vita calidad de todos y cada uno de los De roches del Trabajador.  Los Derechos del Trabajador constitucional les desde 1949, son desde hace mucho tiempo realidades absolutas en la nueva Argentina.  Como todas las cosas que hace el hombre podrán ser aún perfeccionadas en su aplicación pero que existen ya como derecho positivo en el país nos lo prueba el simple y somero Ana lisis del panorama social argentino.  El derecho de trabajar está asegurado por la plena ocupación que poseemos. La plena oc pació no es un hecho casual desde que nos otros hemos cercado todas las condiciones cene arias para que a ningún argentino que quiera trabajar le falten los medios para ganarse el sustento.  La ocupación sigue en aumento a pesar de las dificultades de algunas industrias y de la menor producción agraria debida especialmente a la pérdida de una parte de la cosecha de maíz que requiere gran cantidad de brazos.  Es cierto que el gran desarrollo industrial ha desequilibrado un poco la distribución de la mano de obra disminuyendo sus disponibilidades en los centros no industriales pero ese desequilibra brío es y será compensado en parte con la in migración y colonización agraria y en parte con la mecanización de las tareas rurales. aplausos a  La inmigración ha alcanzado en 1949 la cifra máxima de esta posguerra llegando a la suma total de 157.000 personas y este incremento de la población unido al crecimiento vegetativo que en 1949 superó también las cifras máximas de los últimos años me permiten hoy anunciar al país por intermedio de vuestra honorabilidad que el pueblo de la Nación Argentina supera en población la suma de 17.000.000 de personas. aplauso  Para asegurar el derecho de trabajar no sólo hemos creado condiciones de plena ocupación. En otro orden de cosas el Estado ha acudido a remediar las escasas situaciones locales de des ocupación cuantas veces ha sido necesario oc colando en forma directa la cantidad de 32.043 obreros y empleados.  El derecho a una retribución justa es una realidad general en la Nación. No me detendría en su consideración si no fuese para señalar que el valor adquisitivo de nuestros salarios en relación con los elementos básicos de la eco noma familiar supera en general al valor ad inquisitivo de los salarios medios de todos los países del mundo.  Este hecho concuerda por otra parte con la estadística de salarios y costo de la vida.  El indice promedio de salarios para ayudan tes o peones ha subido de 1943 hasta diciembre de 1949, de 100 a 340, y para oficiales de 100 a 305, mientras que el indice de costo de la vida está actualmente en 265. No es del caso en trae a hacer tampoco el análisis minucioso de nuestras cifras en esta materia. La realidad está en todo el país. La mejor estadística podremos verla esta tarde desfilando multitudinaria por las calles de la ciudad. estará como todos los años en las caras alegres y felices de millares y millares de trabajadores celebrando la fiesta del trabajo muy bien Aplausos prolongados. Los serones legisladores y los concurrentes a las galerías de pie aplauden insistentemente. El señor presidente de la Nación agradece op uniéndose igualmente de Pie  El derecho a la capacitación es una realiza ció que se cumple ampliamente en todo el país.  A nuestra exclusiva acción se debe la groa ionización del aprendizaje de los menores en el país  Gracias a ello hoy funcionan misiones mono técnicas escuelas fábrica de aprendizaje escure las de medio turno escuelas de capacitación además de las antiguas escuelas técnicas de fio cois cuya acción reformada se ha incrementado al máximo posible.  En 19349 solamente se han implantado 38 une vas escuelas fábrica de aprendizaje y capacita ció obrera 31 cursos nuevos en las escuelas ya existentes 13 escuelas más de ciclo técnico ley 13.229) y se han inscrito 36.778 alumnos.  La acción gubernativa que nosotros hemos  desarrollado en orden a la capacitación general y técnica de los obreros argentinos ha servido de estímulo a la propia acción que con la misma finalidad realizan ya en grado extraordinario las organizaciones gremiales.  Existe hoy entre los trabajadores argentinos un extraordinario afán por elevar el nivel cu rural en que se encuentran.  Ello nos ha movido a popularizar todas las fuentes en que puede saciarse esta sed espiro tul de nuestro pueblo.  A nuestra concepción social de la cultura se deben precisamente el acceso libre a las nis sustituciones oficiales de educación por la supe sin de todo gravamen arancelario la acción de cultura social a cargo de distintos organista nos del Estado la democratizan de esos mis nos organismos antes reservados a una exigua minoría y ahora abiertos al pueblo que recién los conoce después haberlos pagado durante muchos años. aplausos prolongador  Cito en este sentido el caso particular de nuestro primer coliseo cuya magnifica riqueza y cuya extraordinaria jerarquía artística eran conocidas solamente por los extranjeros y por unos pocos privilegiados argentinos mientras el pueblo de Buenos Aires pagaba cifras mallo barias para conjurar el déficit anual que pro sucia  Realidad que nosotros ofrecemos al pueblo es un teatro abierto a sus afanes e inquietudes artísticas.  Es que para nosotros el espíritu de un esca misado vale tanto por lo menos tanto como el de un millonario. muy bien Los señores le aisladores y ministros como también el público de las galerías de pie aplauden insistentemente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  El derecho a condiciones dignas de trabajo es positivo derecho en todo el país.  En este aspecto de nuestra acción social he nos realizado gran trecho del camino por lo menos en la que a la parte estatal de la acción corresponde. Lo demás es cuestión de tiempo ya que lo esencial ha sido cumplido y lo sene vial era hacer entender al sector patronal que el trabajador tiene una dignidad humana igual a la que puede poseer cualquier patrón y que a esa dignidad corresponden condiciones dignas de trabajo.  Lo que en este terreno hemos hecho es de conocimiento público. La diferencia entre lo presente y lo pasado es casi la diferencia que existe entre la esclavitud y la libertad. aplauso soso  El derecho a la preservación de la salud es también una vigorosa realidad en la Nueva Argentina.  La asistencia médica ha sido convertida en un derecho del pueblo y aunque la acción de tres anos de intensa lucha no ha podido suplir todavía la incuria de un siglo en esta materia ya podemos decir que vamos en camino de lo groar la protección sanitaria integral del puebla argentino. aplausos a  Nuestra acción no sólo se realiza por vía di recta del Ministerio de Salud Pública creación de mi gobierno. Prácticamente todos los Irga mismos del Estado han asegurado la atención de sus propios servidores en materia de salud al mismo tiempo que han organizado sus ser vicios sociales en general. Paralelamente hemos propiciado la acción constructiva de las endita des gremiales cuyos organismos mutuales son en algunos casos ejemplos extraordinarios. En cifras estadísticas la acción en esta materia se concreta asir en 1943, 57 hospitales atendían 15.425 camas en 1949, 119 hospitales atendían 23.305 camas. aplauso  Pero tal vez no sea de tanta importancia esta acción ni tampoco el haber doblado en tres años el número de hospitales y de camas como el hecho de haber creado una conciencia sano tara distinta en relación con el enfermo.  Los hospitales que hemos construido según nuestra doctrina son ante todo humanos.  No concebimos que pueda haber ninguna di gerencia entre la atención que merece el uh molde obrero de nuestro pueblo y la que puede merecer cualquier otro argentino por más di reno que posea. aplauso  Las construcciones hospitalarias antiguas y al decir antiguas me refiero a todas las real zafas antes de nuestra acción en materia sano tarifar respondían a conceptos opuestos a los que he enunciado como principios de nuestra doctrina.  La verdad es que los gobernantes y las ocie edades de beneficencia que construyeron aquellos hospitales no pensaron servirse de ellos por que no se consideraron nunca parte del pueblo que debía sufrir en sus salas desmanteladas y frías prolongadas aplausos de los señores le resinares a ministros puestos de pie y del público de las galerías en igual forma lo que veranare el señor presidente de la Nación op pirineo también de Pie  Nosotros construimos hospitales pensando que penden erigir rana nosotros mismos... y por eso les damos sentido de humanidad.  Si toleramos todavía la existencia de los a tigras hospitales es porque nuestros deseos de construir no pueden ser alcanzados por las op sensibilidad reales. No podemos realizar en al gnomos maras años todo cuanto e debió de hacer en un siglo de inercia y de imp revisión  Pero así como consideramos pasado ya el tierno de la explotación del hombre por el hombre el recuerdo de los hospitales que nos otros encontramos tendrá que pasar a la gis tiria de las pesadillas que tuvo nuestro pueblo en ne cebona dolorosa de su pasado. aplausos a RE PE  No quiero seguir adelante sin señalar a la consideración de vuestra honorabilidad cómo el primer postulado de la Doctrina Pensionista que dice pensamos en una Argentina profunda mente cristiana y profundamente humanista se cumple totalmente en este aspecto de unes tras realidades.  El derecho al bienestar se concreta Principe palmenta en la posibilidad de que los trabaja dores dispongan de vivienda indumentaria y alimentación adecuadas.  En materia de viviendas nuestra acción di recta ha significado la edificación de más de 35.000 unidades en todo el país hallándose en construcción un número todavía mucho mayor que hace llegar el total de nuestro plan a una suma superior a 100.000 viviendas.  Todos los barrios de viviendas obreras con ruidos en el país son prácticamente obra de nuestro gobierno ya que pueden contarse con los dedos de una mano los que levantaron unes tris predecesores. aplauso Si a esto se añade la acción indirecta del Banco Hipotecario Nacional. podrá tenerse una idea total de unes to esfuerzo.  El problema de la vivienda es de tal magnitud que la unión de todos nuestros esfuerzos no ha conjurado sino en parte la crisis que debió ser prevista y conjurada cuando podía con gruirse a menos costo que ahora y con mas abundante mano de obra. aplauso  Protestan nuestros críticos de escritorio por que nuestra acción intensa de construcciones en vivienda ha desequilibrado un poco la acto visad privada de edificación  La verdad es que hemos tomado ya las me sidas tendientes a conjurar ese desequilibrio que no es tan grande desde que todo el país construye al mismo tiempo intensamente en todos los órdenes y en todas las zonas como puede comprobarse en cualquier parte.  Pero nen es posible dejar de informar a la opinión publica que si nosotros construimos vi vendas ahora para nuestros trabajadores es ronque nuestros antecesores no las construye ron. aplauso aunque esta omisión es rep rectamente lógica en quienes no pensaban en los obreras sino para explotarlos  En materia de seguridad social cuanto pro metimos ha sido efectivamente realizado.  Prácticamente ningún argentino que trabaja ha de quedar desamparado en su vejez desde que el sistema jubila torio ha sido extendido a casi todas las actividades del trabajo y aquellos casos excepcionales que las leyes jaculatorias todavía no amparan pueden acogerse a los beneficios de la ley 13.478, que estableció la pensión inembargable a la vejez y que hoy ya beneficia a más de 23.000 ancianos descampa daros e inválidos. muy bien Los señores le aisladores y ministros como también el público de las galerías de pie aplauden insistente mente al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestación  A este régimen se han adherido ya todas las provincias y su realidad efectiva va siendo op oc a poco totalizada.  Hoy podemos ofrecer al mundo el espectáculo de un país en cuyo seno el trabajo en cual quier parte que se preste es fuente de derecho para la seguridad social  En este momento el régimen del Instituto Nacional de Previsión Social está cubriendo a 3.438.000 argentinos con respecto a los riesgos de vejez maternidad etcétera.  A esto se ha venido a añadir la primera ex experiencia de seguros a cargo del Estado que se lleva a cabo por intermedio de la Caja N nacional de Ahorro Postal mediante los planes de tipo mutual que ella ofrece.  El seguro obligatorio para todo el personal del Estado ampara hoy a un millón de vidas humanas por un total de capital asegurado ver cano ya 2 los 5.000.000.000 de posos.  Prácticamente puede decirse que toda la op  ablación del país tiene un positivo derecho a la seguridad.  Todo esto es de indudable valor social y humano  La seguridad es condición indispensable para que el hombre trabaje con eficacia y con unten sudad El presente es más fecundo cuando no existen dudas acerca del futuro. Y como el presente está asegurado con la garantía de un porvenir sin angustias nuestra generación de trabajadores ha recobrado la alegría de vivir que había perdido y el optimismo necesario para vencer en la lucha cotidiana  El derecho a la protección familiar es eje codo en beneficio de los trabajadores y del pué bol en sus aspectos morales y físicos por la acción del gobierno en materia de educación salud pública y asistencia social.  Pero quiero referirme en forma especial a la acción que por las familias humildes de unes to pueblo desarrolla una institución que aun sin formar parte de nuestro gobierno aplauso soso merece una especial mención en este Men Saje desde que su presencia y su obra en el país reflejan la existencia de las nuevas con adiciones espirituales que nosotros hemos creado. Me refiero a la Fundación de Ayuda Social Maria Eva Duarte de Perón.  Por razones que vuestra honorabilidad con prenderá perfectamente yo preferiría guardar silencio con respecto a esta benemérita nis institución  Pero tengo en cierto modo la obligación de referirme a ella desde que ella mereció el año pasado la atención de vuestra honorabilidad en la sanción de una ley que el Poder Eje cu vito debió observar por las razones oportuna mente expuestas. Quiero expresar a los señores legisladores que la actitud del Poder Ejecutivo además de las razones de orden económico que la determina canción obedeció también al deseo de conservar para la Fundación de Ayuda Social una caraca turística que la hace única en el mundo y que es la de ser una institución cuyos fondos pro vienen en forma directa del mismo pueblo que da de esta manera un ejemplo extraordinario de generosa solidaridad. aplausos Los señores legisladores y público de las galerías se ponen de pie y as permanecen hasta la terminación de la lectura del mensaje  Aprovecho esta oportunidad para destacar la inmensa labor social de la Fundación cuyas obras se van levantando con asombrosa rapidez en todas partes llegando así con la solicitud efectiva del amor a los más apartados rincones del país Ella constituye el complemento mara ovillos de la justicia social y podemos decir con toda verdad que si nuestro movimiento tiene dos brazos tendidos hacia el Pueblo uno es el de la justicia social y otro es el de la ayuda social aplausos prolongador y que solamente los dos unidos pueden estrechar al pueblo con cl abrazo de nuestro cariño.  Ya me he referido en el curso de mi expío posición aunque en forma indirecta al derecho al mejoramiento económico y al derecho de de densa de los intereses profesionales como baso litas realidades de nuestra reforma social.  De esta manera van siendo realizados y con solidados los derechos del trabajador de la familia y de la ancianidad.  Ya tiene el país la evidencia de su positiva realidad social en todas partes.  Y en todas partes gracias a esta obra funda mental de nuestro movimiento un clima de bien estar común ha substituido al antiguo estado de lucha permanente de inseguridad de resentí miento y de inquietudes.  Han caído las barreras sociales que separaban a los argentinos. Ahora es posible hablarles de la unidad nacional. aplausos prolongador  Quiero referirme en forma especial a la acción educativa de mi gobierno porque ella completa e panorama que acabamos de repasar rápida mente. La escuela argentina es también funda mental instrumento que hemos puesto al servicio de la unidad nacional.  La unidad nacional que perseguimos debe empezar en la escuela bajo el amparo luminoso de la verdad.  Para ello hoy Ja escuela dice Ja verdad con pelta a los nonos argentinos poniéndolos frente a los problemas reales de la vida y de la éter nidada ensenando les a conocer a Dios y a valorar las cosas del espiritual acercándolos a las fuentes mismas del trabajo llevándolos a las fabricas y talleres para que aprendan en ellos que allí se construye la grandeza de la Nación. La escuela habla hoy a los niños argentinos de la verdad economiza de la verdad social y de la verdad política del paisana y les muestra la patria tal cual es en toda su extensión y en toda su mara vi llosa magnitud.  Con sentido cristiano y humano de la vida la escuela que nosotros hemos realizado ase gura al porvenir generaciones de argentinos capaces de comprender y defender todo esto que nosotros hemos hecho.  Yo me permito hacer un llamado al espíritu patriótico de los maestros solicitándoles que en nenes simplemente Ja verdad argentina a sus alumnos la verdad que está en todas partes deseando ganar el corazón de los niños para proyectarse en ellos hacia el porvenir. muy bien Aplausos prolongados. El señor presidente de la Nación agradece poniéndose de Pie  Confió en la generación de jóvenes actuales cu se forman en nuestros institutos y de ms mera muy especial en aquellos que habiendo salido de los más humildes hogares de nuestro pueblo no podrán olvidar jamás que en ellos descansa fundamentalmente la tarea de deben der en los ambientes de su actuación. todas las conquistas que esta generación les deja como legado digno de ser defendido incluso con el sacrificio de la misma vida. aplausos prolonga garuados  Si en materia de conquistas políticas eco anómicas y sociales hemos avanzado tal como lo he expuesto ante vuestra honorabilidad no es menos conquista la que el pueblo ha realizado en relación con otros valores de orden moral a los cuales asigna nuestra doctrina extraordinaria baria importancia y que aparecen como censo ciencia directa de nuestra acción.  Nuestro pueblo tiene ahora sentido del res peto por la dignidad de las personas concepto patriótico de la vida conciencia de su res pon usabilidad social sensibilidad humana frente al dolor de sus semejantes y es posible esperar de un pueblo así todo cuanto es necesario para que una nación alcance en el concierto mundial el privilegio de un destino como el que queré nos para nuestra patria. aplauso  Todos estos estados de conciencia de nuestro pueblo son la mejor conquista y el mejor re saltado de todas nuestras reformas porque ni la reforma política ni la económica ni la so vial serían duraderas a pesar de su consola ración constitucional si no crearan aquellos estados de conciencia popular.  Insisto en este aspecto de mi exposición por que solamente la absoluta comprensión del pué bol puede darnos la seguridad absoluta de que nuestras verdades y nuestras obras tendrán la permanencia necesaria para hacer la grandeza de la patria. aplausos a  Cuenta la historia que al recibir Napoleón su espada de soldado dijo como presintiendo su a destino La empuñadura es de Francia pero el acero es de Napoleón aplauso  Cada argentino recibe en esta etapa de la vida nacional también algo así como una es papada los instrumentos con cuyo humen uso op dará lograr el porvenir magnífico que soñamos. No será inoportuno que cada uno piense como Napo león... la empuñadura es de la patriarca vale decir la justicia social la independencia política la soberanía económicamente pero el filo es de Napoleón vale decir es de cada ar entino y cada argentino ha de saber usarlo en la medida de su capacidad si quiere que todo este presente venturoso sea gozado con mayor felicidad aún por nuestro hijos. aplausos pro prolongado  Las reformas social económica y política pi lares firmes de nuestra unidad nacional no op darán ser pues definitivas si no se afirman sobre los firmes cimientos populares.  El pueblo es lo único permanente en el país y es el pueblo la única base de sustentación para la unidad nacional.  De generación en generación el pueblo va transmitiendo la historia hacia el porvenir y la repetición de los principios básicos que los padres hacen sobre la mentalidad abierta de los hijos va creando estados de conciencia que son individuales primero colectivos después nació salen por fin.  Un estado de conciencia nacional es la mejor garantía de todo cuanto hemos realizado. Y para ello nada mejor que seguir en la ruta del pueblo que nosotros hemos elegido. Solamente el pueblo puede terminar de hacer lo que nos otros hemos empezado.  Al pueblo pues lo entrego yo poniendo mis realizaciones en las manos de vuestra encelen ciar y ruego a Dios por quesada uno de los señores legisladores sepa encontrar el camino para hacer conocer al pueblo nuestra verdad. aplauso  No quiero terminar raí exposición sin hacer una especial referencia al papel que desempeñan en relación con la unidad nacional que pese fuimos como finalidad esencial de nuestra ca canción por una parte las fuerzas armadas con un nuevo sentido de la misión integral que deben cumplir en esta etapa constructiva de la República y por otra parte As fuerzas ro granizadas del trabajo dentro de una concepción auténticamente nacional alejada de los peligro sos extremos internacionalistas que intentan di vivirlas para reinar por ellas en el pueblo ar entino y por ende dominar al país en beneficio de extraños intereses. aplauso a  Con respecto a las fuerzas armadas afirmo que ellas cumplen en la Nueva Argentina una misión integral que abarca no sólo los especia Tisco fines militares cuyo servicio se realiza con la mayor perfección que se haya dado en la historia nacional sino también los numerosos fines de carácter civil que en épocas de paz importan prácticamente el cumplimiento de un servicio de trabajos civiles cuya magnitud ya está conociendo y comprendiendo el pueblo de toda la Nación. aplausos a  En este sentido solamente quiero señalar al hunas actividades que cumplen con esta orienta sicionio los ministerios del equipo de Defensa N nacional  El Ministerio de Marina realiza intensas ca actividades de investigaciones mecanográficas e hidrográficas cumple servicios puramente civil les de transporte de correspondencia pasaje bs y cargas en toda la Patagonia efectúa los mismos Servicios por su red de aeródromos en el Sur El paisana y por su obra social se benefician no sólo los organismos propios militares y civiles sin también el pueblo mismo que acude a sus insto a luciones de ayuda social. aplausos prolonga Dos  El Ministerio de Ejército por medio de sus unidades está cumpliendo sobre todo en las zonas más alejadas de las ciudades capitales una imponderable obra de ayuda a la población civil.  Pero aun dentro de sus mismos cuadros la acción no se circunscribe a la función específica militar de preparar soldados para la guerra. En ejército prepara soldados para la paz insisten tes aplausos de los señores legisladores señores ministros y público concurrente. El señor peris dente de la Nación de pie agradece las maní gestaciones de adhesión es decir construye ciudadanos argentinos útiles al país alfabetizan dolos instruyéndolos en las tareas agrarias ed dándolos en sus liceos etcétera.  Los organismos sanitarios del ejército prestan atención no sólo a los agentes civiles o militares que le pertenecen sino también a las poblacho sen en que tienen asiento auxiliadoras en sus necesidades con los modernos recursos de la acción médica ontológica y de asistencia social.  El Ejército Argentino construye Caminos puentes redes telegráficas y telefónicas en zonas apartadas del paisana y en la gobernación militar de Comodoro Rivadavia rivaliza en sana emula ció con la gobernación naval de Tierra del Fuego que administra el Ministerio de Marina afianzando así el progreso aplauso de las a taño olvidadas regiones protagónico cuya in calculable riqueza abre promisorias perspectivas al porvenir.  Las fuerzas aéreas contribuyen también con su pujanza cada día mayor al progreso de la aviación civil y a ella se debe la nueva con ciencia aeronáutica nacional respaldada por e control y la supervisión constructiva del Minas tero de Aeronáutica que ha contribuido asimos no con sus esfuerzos en la creación y organiza ció de is Flota Aérea Mercante actualmente en el Ministerio de Transportes. aplausos a a  El Ministerio de Defensa Nacional cumplen do su misión de organismo coordinador de los ministerios militares no se ha substraendo sin embargo a la acción integral concurriendo al progreso del país por las realizaciones de su Dirección General de Fabricaciones Militares cuya actividad se ha dirigido hacia la coopera ció con la industria civil a la que provee de aceros ácidos productos laminados y trefilados ea cobre latón conductos eléctricos repuestos y accesorios ferroviarios etcétera colaborando al mismo tiempo y de manera muy especial en el progreso de la industria metalúrgica nacional y fomentando por otra parte la investigación científica de las riquezas nacionales.  He citado solamente algunas actividades de carácter civil que cumplen silenciosamente los ministerios militares. aplausos a  Este es el nuevo panorama que ofrecen al pueblo las fuerzas armadas de la Nación que contribuyen así al bienestar común y nos ay can a afianzar las conquistas políticas enconó micas y sociales que nos conducen hacia la unidad nacional.  En este capitulo de nuestros planes también podemos decir que somos lo que debemos ser. aplauso  La organización militar argentina responde plenamente a nuestra finalidad y a nuestros objetivos.  Y si bien celebro que las fuerzas armadas hayan vuelto a sus tareas normales después de la intervención que cese 1943 a 1946 tuvieron que ejercer en el gobierno del paisana no puedo menos que Celebrar también que el contacto de esos años con el pueblo haya servido para que hoy sigan influyendo en sus trabajos las in quietudes civiles en pro de la grandeza de la Nación.  La estrecha colaboración de las fuerzas arma das con el pueblo para la ejecución de tareas civiles acercará Indú amablemente a todos los argentinos que en el pueblo o en las fuerzas armadas deseen sinceramente el bien común y traten de alcanzarlo sin establecer distingo entre los grupos que integran la República. aplausos a  Esta es otra realidad que hemos cumplido nosotros en pro de la unidad nacional porque as o ha querido la Providencia esta realidad tiene su símbolo en mi mismo que habiendo salido de las fuerzas militares me precio de estar en el gobierno con el apoyo total de las fuerzas del trabajo. Los señores legisladores y ministros así como también el público de las Calleria aplauden en forma prolongada ara pereciendo de pie el renos presidente de la N citación que ambas al fin de cuentas no son más que las fuerzas del pueblo organizadas para crear defender y consolidar la grandeza del país a la sombra de una sola bandera en cuyo homenaje todos los corazones argentinos así palpiten debajo de un uniforme o de una mis ple camisa de trabajo se unen para el entusiasta no de un mismo amor aplauso  Las fuerzas del trabajo organizadas en todo el país constituyen un magnífico ejército pací fuco que lucha en las fábricas en los talleres en las oficinas y en el campo por nuestros ob objetivos y por nuestra esencial finalidad.  Parecerá extrado tal vez a la mentalidad de nuestros críticos permanentes congelada en los moldes de una época felizmente superada que en su mensaje al Congreso de la Nación el ore siente de la República se refiera a la marcha de las organizaciones gremiales del país.  Sin embargo declaro que ellas tienen una re alción directa con nuestra acción.  Nosotros hemos creado el clima necesario para que ellas progresen hemos favorecido la unte ración de su unidad y nos enorgullecemos de  haberlo hecho así  Nuestros predecesores se preciaban de favor ercer la creación de entidades capitalistas para ellos el buen gobierno consistía en propiciar la organización de fuertes sociedades rurales y buenas exposiciones ganaderas en amparar la existencia y el progreso de las entidades parto salen del comercio y de la industria especial mente cuando ellas respondían a los intereses extranjeros cuyos abogados eran siempre. y no por mera coincidencia conspicuos dirigentes  políticos   Nosotros nos preciamos en cambio de favor ercer a las organizaciones gremiales y lo hace nos con nuestro apoyo moral y material. aplausos a  Y me permito decirlo ante vuestra honoraba liad con toda mi franqueza. No sería digno de nosotros que fuésemos menos agradecidos que nuestros adversarios. Ellos llegaban al poder por influencias extrañas con las que siempre cu olieron crecida mente en el gobierno entregan dolés el manejo económico de la Nación. Nos otros que llegamos al poder con el apoyo leal y decidido de los trabajadores organizados te menos la obligación moral de trabajar para que esas organizaciones progresen y se consoliden. aplauso  Pero esta acción no sólo debe ser realizada por razones de gratitud y de leal consecuencia.  La unión de los trabajadores es etapa fin fundamenta en el camino de la unidad nacional.  La justicia no es social si no es ejercida a través de las organizaciones que reúnen a los distintos grupos de personas en especial a los grupos de trabajadores que son la mayor parte  de la población. a a ver     No seria posible el ejercicio de la función de justicia social sin la existencia previa de las organizaciones obreras.  Vale decir que la existencia de una organiza ración nacional fuerte numerosa y unida de trabajadores es condición necesaria para lograr la unidad nacional. aplauso  Esa organización existe ya felizmente y es fuerte numerosa y unida. cuentapasos  Mientras nuestros predecesores se especial aron en dividir a los sindicatos nosotros he nos hecho de nuestra parte todo cuanto nos ha sido posible por unirlos. aplauso  Los gobiernos anteriores a nuestro movimiento to temían al pueblo. Al fin de cuentas una ro organización gremial es una parte del pueblo mismo del más auténtico pueblo que se reúne en procura de su bienestar.  Razones para temerlo tenían desde que fo berraban a espaldas del pueblo traicionándolo con la entrega permanente del país aplauso Nosotros en Cambao no le tenemos miedo a la unidad del pueblo. Deseamos la unión de sus organizaciones gremiales y las apoyamos por 8 —_—e .  o re ___  que nuestra conciencia está limpia de todo recuerdo y de todo propósito de traición. aplauso  Señores senadores serones diputados comen ce este mensaje ofreciéndole a la memoria in signe del Libertador General José de San Martín. aplausos prolongador  Creo haber demostrado cómo por primera vez en la historia del país el pueblo argentino puede decir con verdad absoluta ante la tu va centenaria de su primer Capitán que la Nación Argentina es cuanto el insigne Jefe del Ejercito de los Andes deseó que fuese soñá dalo en el largo recorrido de sus glorias. aplauso  sos prolongador  La verdad es clara y definitiva que debemos ser. aplauso  Y aunque nosotros no hayamos sino cumplí  do la última etapa de la liberación nacional debemos bendecir a la Providencia que nos ha concedido la gracia y la gloria de cumplir unes tris propósitos de 1943 y nuestros planes de 1946. Ello nos permite considerarnos algo así como los últimos soldados del Gran Capitana y como tales al regreso de todas las batallas volvemos al punto de partida para entregar a las gen raciones del porvenir todo esto que es una ap triá justa libre y soberana. Los señores legos adores y público de las galerías aplauden y claman al señor presidente de la Nación  Sri Presidente. a Queda levantada la sesión  le Asamblea.  somos lo  eran las 12 y 15. 