SEORAS Y SERONES SENADORES SEORAS Y SERONES DIPUTADOS  El día en que asumí el gobierno de la Perú bloca declare ante vuestra honorabilidad en este mismo recinto  Mi empresa es alta y clara mi divisa a Mi causa es la causa del pueblo Mi guía es la bandera de la patria  Han pasado los seis años de mi gobierno.  Vengo a rendir cuenta de mis actos ante el pueblo argentino que representan los señores di patudos y los señores senadores en esta asma bles extraordinaria de la Nación que preside con la belleza incomparable de su dignidad la magnifica bandera de nuestras glorias.  A ella símbolo territorio del alma y de la historia de nuestro pueblo le ofrecí en los albores de mu lucha todas las victorias y todos los sacrificios de mi empresa.  Ella como guiá de mis ideales ha señalado siempre a lo largo de todos estos años los mur vos de mi camino.  Ella ha permanecido siempre izada al tope de su mástil en la secreta intimidad de mi corazón presidiendo mis pensamientos mis sentimientos y mis actos.  Muchas veces he tenido que levantar mis ojos hacia ella buscando entre sus pliegues los ca monos de la fe y de la esperanza cuando el cerco  de sus enemigos cerraba los caminos de la vi tiria  Permitidor señores que le entregue hoy el homenaje de mi gratitud dedicándole este Men saje de la nueva Argentina que por mis manos viene a ofrecerle nuestra generación en cumplí miento de su vocación irrevocable de justicia de libertad y de soberanía aplauso a  En esta oportunidad extraordinaria vuestra honorabilidad representa con más realidad que nunca al auténtico pueblo de la patria.  Por primera vez el presidente de los argento nos va a rendir cuenta de sus actos ante un Con freso que asume la personería integral de la Re pública desde La Quiaca hasta la Antártida y que tiene la honra de representar a todas las provincias y a todos los territorios de la N canción y al mismo tiempo el histórico privilegio de compartir con la mujer de nuestra tierra las responsabilidades comunes del destino común aplauso  Yo saludo en la nueva representación feme   minina a la mujer de nuestro pueblo. Ella incorpora a la vida política nacional los sentimientos generosos que ha venido siembran do en el alma de los argentinos desde los días inaugurales de la patria.  En ella reside la explicación y la causa pro mera de todas las virtudes que adornan a unes to pueblo.  Por eso quiero rendirle en esta magnífica ocasión y en nombre de la patria mi mejor oh menaje. aplausos a  Yo saludo también en los delegados de los te territorios nacionales que se incorporan por pro mera vez al Congreso de la República a los hombres y mujeres que representan y que lle han a la vida política nacional después de haber se ganado ese derecho trabajando sin medir los sacrificios por la grandeza de la patria en las avanzadas de sus límites.  Y rindo en ellos también el homenaje de la gratitud argentina a los pioneros que desde los primeros días de la patria abandonaron las oc modicidades de la vida ciudadana para colonizar las duras lejanías territorialmente preparando en ellas el advenimiento del progreso. a  Señores Cuando en 1946 realicé ante mi propia conciencia el examen de la situación argentina advertí que la voluntad de nuestro pueblo depositada en mis manos en las selecciono sen del 24 de febrero exigía decisiones trances dentales y extraordinarios sacrificios.  Alguna vez he recordado ya la resolución de aquel examen intimo y pido a vuestra honora labilidad que me dispense rememorar mis concluí sones de entonces porque ellas tienen palpitante actualidad y porque han de servirnos también como referencia de todas las apreciaciones y rea llandes que hoy quiero exponer ante mi pueblo.  Estos eran los seis puntos fundamentales de mis pensamientos y mi resolución de 1946:  e «10 Cuando se viven tiempos de desbordados imperialismos los Estados como Chalet ven frente a sí el dilema de ser o no ser.  «29 Por eso la cuestión más importante para el gobernante de hoy es decidirse a enfrentar al exterior si quiere ser o sacrificar lo interno aj renuncia a ser.  «39 Cuando defienda su independencia haga respetar su soberanía y mantenga el grado de dignidad compatible con lo que debe ser una a canción deberá luchar duro con los déspotas y do minadores soportando virilmente sus golpes. aplausos a  «40 Cuando a todo ello renuncie vivirá hala goda por la falsa aureola que llega desde lejos. no enfrentará la lucha digna pero tendrá que enfrentar la explotación de su pueblo y su dolor que golpearán implacablemente sobra su con ciencia. Tendrá a menudo que recurrir al engaño para que lo tolere a su frente y renunciará a su independencia y soberanía juntamente con su dignidad «5° Esta es la primera incógnita que debo a despejar en el gobierno de mi paisana delante mis no de mi pueblo.  «6% Yo me decido por mi pueblo y por mi patria. Los señores legisladores y ministros puestos de pie aplauden insistentemente y corean el nombre del señor presidente de la Nación quien agradece las manifestaciones productividad  estoy dispuesto enfrentar la insidia la ca lumia y la difamación de los enemigos de asen to y de sus agentes de afuera  Mi resolución fue definitiva.  La empresa por lo tanto era difícil.  Pero en el fondo de mis pupilas había quedado grabado para siempre el espectáculo de las ms das sudorosas y sufrimientos que habían desfilado ante mi presencia en los años difíciles y duros de la Secretaría de Trabajo y Previsión y res resplandece atina con el contraste de sus luces y de sus sombras la noche maravillosa de 17 de oc turbe prolongados aplausos y en mis oídos resonaban las voces de los descamisados ar genuinos reclamando con mi nombre sus pro píos e inalienables derechos a la justicia y a la libertad. aplauso  Con ese pueblo a mis espaldas yo me pregón ta que empresa por difícil que sea no vale cualquier sacrificio aunque se trate del supremo sacrificio de la vida.  El dilema de 1946 se ha cumplido en todos sus puntos inexorablemente.  pero también mi resolución ha sido cumplida inexorablemente  Todos los años al término de cada una decilas etapas del camino recorrido he venido con mi carga de victorias ante vuestra honorabilidad. para entregarla a nuestro pueblo como botín de mis batallas reservando para la soledad de mis recuerdos las angustias y las amarguras de la lucha.  Siempre he pensado que en el aumento de ofrendar ante los altares de la patria o en las manos del pueblo los laureles de la victoria no se pueden mostrar como una contrapartida de amargura las heridas o las cicatrices que deja ron en la encarnadura del alma los golpes del enemigo derrotado. aplauso  Por eso mis mensajes han tenido siempre un esencial contenido de victoria y de optimismo porque siendo el auténtico reflejo de las reilada des alcanzadas han silenciado rudos los sufrí miento y trabajos que costaron.  Hemos sobrepasado muchas de las etapas cuya dificultad vislumbrábamos en 1946.  Tal como lo preveía entonces. hemos tenida que soportar numerosos golpes del exterior de sus déspotas y de sus dominadores enfrentando la insidia la calumnia y la difamación desatadas por sus testaferros y por sus mandaderos mere sinario pero nunca golpearon en cambio sobre mi conciencia o sobre mi corazón ni el dolor ni len miseria ni la explotación ni la indignidad de nuestro pueblo. aplausos prolongador  a  ==  te e  Por eso el pueblo estuvo siempre a nuestro lado ante la indignación de nuestros enemigos  siempre de pie con la dignidad y la altivez de sus a mejores tiempos y de sus mejores glorias odre colendo mas de una vez su pecho descubierto al  enemigo probando que la victoria no siempre  Suele ser de los que tienen fuerza sino más bien  de los que tienen corazón. aplauso   La hora de este mensaje no es más difícil que las horas de los otros mensajes de mi gobierno.  . La hora de este mensaje nos encuentra en la misma lucha de los años pasados peleando frena te a los mismos enemigos del exterior y frente a sus mismos testaferros de aquí  La situación de nuestra parte es bastante sis tinta sin embargo.  El éxito que ha coronado muchos de nuestros  esfuerzos ha excitado los enconos del enemigo a  derrotado.  a Pero frente a sus desplantes cada vez menos disfrazados y cada vez más claros en la maldad y en la perfidia de sus intenciones frente a la creciente agresividad de sus ataques nosotros ofrecemos ahora también la creciente resisten ciá de nuestras realidades fundamentales y la unidad maravillosa del pueblo que nos coma ñapa con plena conciencia del momento de u cha en que vivimos juzgándonos todos los días nuestro destino y nuestra felicidad. aplauso  Por eso la hora de este mensaje tiene la vi a  raciona del mismo optimismo con que todos los años el 19 de Mayo celebramos jubilosamente las victorias obtenidas.  La justicia la libertad y la soberanía son vuestras conquistas fundamentales. Somos un pueblo justo libre y soberano.  La nueva Argentina es más que nunca fue  ña de sus propios destinos.  qué más podemos pedir señores en medio de un mundo cuyos imperialismos intentan con verter a todos los países en satélites a todos los gobiernos en lacayos y a todos los pueblos en esclavos aplauso  Mientras el mundo se divide y las naciones se van agrupando bajo la sombra de los diste mas extremos que representan la destrucción del hombre por la explotación del dinero y del Estado esta bandera nuestra protege a dieciocho cho millones de argentinos que no serán explota dos ni por el dinero ni por el Estado mientras quieran mantener la justicia la libertad y la sig nidada de la soberanía que nosotros proclamamos.  Podemos repetir señores a todos los vientos de la tierra con legitimo orgullo que frente al mundo injusto sometido y humillado de 1952, nosotros como nunca en los años de nuestra historia constituimos un pueblo justo libre y soberano. aplauso  a Este es el resultado fundamental del primer gobierno pensionista y Fundéu desenhorna también el objetivo esencial de mi resolución de 1946, cuando incliné mi voluntad por la in dependen  ciar la dignidad y la soberanía de mi patria y de mi pueblo.  Señores El gran objetivo de mis luchas ha sido siempre la felicidad de nuestro pueblo.  Entiendo que la grandeza de las naciones es transitoria y efímera cuando no se construye  sobre las bases de un pueblo digno feliz y satis fecho.  Acaso porque nosotros pensamos primero en la felicidad de nuestro pueblo y quizá por ha ver elegido como primera meta de nuestros afanes a los sectores más humildes de la Nación a quienes la vieja clase dirigente bautizó con el insulto glorioso de descamisar aplauso Dios quiso que viésemos claro y hondo en el panorama de la humanidad contemporánea y que sobrepasando el horizonte de las soluciones circunstanciales apuntásemos a las altas y fin da mentales soluciones que fueron integrando progresivamente la doctrina del justiciazgo  Frente a nosotros se levantaba triunfante por aquellos tiempos el individualismo capitalista y el colectivismo comunista alargando la sombra de sus alas imperiales por todos los caminos de la humanidad.   Ninguno de ellos había realizado ni podía realizar la felicidad del hombre.  Por un lado el individualismo capitalista so  metía a los hombres a los pueblos y a las a . cienos a la voluntad omnipotente fría y egoísta  A  —_—_—  del dinero.  Por el otro lado el colectivismo detrás de una cortina de silencio sometía a los hombres a los pueblos y a las naciones al poder palas tate y totalitario del Estado.  En todos los horizontes del mundo las nació nones los pueblos y el hombre que los constituye soportaban sin fe y sin esperanza la explota ció del dinero o del Estado como sistema de vida y de trabajo.  Nuestro propio pueblo había sido sometido durante muchos años por las fuerzas del capo  a tialismo entronizado en el gobierno de la ligar  quia y había sido esquilmado por el capitalismo internacional que mandaba aquí como en su propia casa por conducto de los venales serví dores de su plutocracia. aplauso  Cansados de servir como animales bajo el  a yugo de la infamante explotación fermentaba en los hombres de nuestro pueblo la reacción a capitalista que aprovechaban los mandase  a  ros del comunismo para abrir los caminos de la nueva esclavitud.  Sobre las bases de aquel panorama teníamos que hacer la felicidad de nuestro pueblo.  El dilema que se nos presentaba era termo nante y al parecer definitivo o seguíamos bajo la sombra del individualismo occidental o vana izábamos por el nuevo camino colectivista. pero ninguna de las dos soluciones había de llevar nos a la conquista de la felicidad que pueblo merecía   Por eso decidimos crear las nuevas bases de una tercera posición que nos permitiese ofrecer a nuestro pueblo otro camino que no lo cundo ejes a la explotación y a la miseria... una ter cera posición argentina para los argentinos... que nos permitiese seguir en cuerpo y alma la ruta de la libertad y de la justicia que mies ore nos señaló la bandera de nuestras glorias. aplausos a  Así nació el justiciazgo bajo la suprema nis pi ración de un alto ideal que ya estaba presente ante mis ojos el día en que anuncié mi decisión con las palabras del mensaje de 1946 que re pitera al comenzar.  El justiciazgo creado para nosotros y para nuestros hijos como una tercera posición ideo lógica tendiente a liberarnos del capitalismo sin caer en las garras opresoras del colectivismo ha sido para el exterior algo así como la pie dar del escándalo.  a Los pueblos del mundo han advertido en  nuestra doctrina y en la realidad del peronismo  la solución de sus propios problemas  Los conductores de los imperialismos que as piran. a dominar sobre los pueblos han tratado de menospreciar nuestras realizaciones baso oteando nuestra doctrina y atacándola en todos los frentes y en todas las retaguardias.  Nos acusan de auspiciar en el mundo la ne teatralidad como sistema.  Si solamente pretendiésemos eso el mundo de nuestra generación debería estarnos ya prof un dementa agradecido porque siempre es profe birle la neutralidad como sistema en cambio de las guerras de ensayo o de las guerras prevén vitas aplauso Pero se equivocan subastan inicialmente nuestros críticos internacionales. La tercera posición no es de neutralidad como sis tema. is  No es una postura sin contenido sino una doctrina distinta que nosotros en nuestra Tie Irra ofrecimos a nuestro pueblo como solución en un momento crucial de su destino... y la amaos si para el pueblo que tuvo fe en nos  La tercera posición es una filosofía que con forma una doctrina y una teoría en lo político en lo social y en lo económico y es substancial mente distinta del individualismo capitalista y del colectivismo en cualquiera de sus formas.  . La doctrina pensionista señores es la doctrina je esa tercera posición y se puede aplicar a la solución de los problemas políticos sociales y económicos del mundo contemporáneo.  Nosotros ofrecemos con seis años de realiza Bendiciones los resultados concretos de la tercera posición ideológica que asumimos en 1946. Confieso que no hemos podido todavía des gruir hasta sus últimos reductos las estructuras del capitalismo que dominó cien años en unes art tierra pero declaro con absoluta certeza que ya se avizora en todos los horizontes económico  cosa políticos y sociales de la República el ama recen de la liberación justicia lista  Nuestro objetivo inicial la felicidad del pué bloc sigue siendo nuestra primera ambición oc no el día en que empezamos. aplauso  No queremos ni pretendemos imponer en el mundo la doctrina pensionista como solución de sus problemas. Pero tampoco podemos impedir que los pueblos de la humanidad atraídos por la realidad de nuestro pueblo que tiene fe en los destinos del hombre y que cree en la sig nidada humana se pregunten qué ha sucedido en este rincón argentino de la tierra. Y no op demos negarnos a decirles que ésta es la simple realidad del peronismo. aplausos a  Y tampoco nos es posible impedirles que viendo nuestra verdad no crean y creyendo no se aferren a nuestra doctrina como solución de sus propios problemas de los viejos problemas que no solucionó el capitalismo ni resolvió con su enorme poder totalitario la máquina ínter nacional colectivista.  No se quejen ni se extrañen los conductores de los imperialismos por el éxito que en tan pocos años va coronando la prédica pensionista entre los pueblos  Ellos no deben olvidar que nuestra doctrina no se ampara bajo ninguna bandera de batalla ni escuda la mano de ninguna agresión impera lista ni pretende realizar el dominio económico del mundo ni aspira a imponer sobre los pué los del mundo una determinada justicia o una determinada libertad.  Nuestra doctrina era para los argentinos.  Nosotros trabajamos y trabajaremos nada más que para realizarla íntegramente aquí para los argentinos y para todos los hombres del mundo que quieran compartir nuestra felicidad a la sombra generosa de nuestro cielo limpio. pro elongados aplauso  Si los pueblos del mundo quieren servirse de ella como solución de sus problemas no será por Culpa nuestra sino en virtud del desgraciado proceso de los sistemas imperantes y de su bancarrota como solución para el dolor y la des gracia de los pueblos.  No negamos tampoco que nos gustaría vivir en una humanidad justiciable porque mies ore es más pura la felicidad que se comparte y por fundamentales razones de solidaridad uh mana nosotros deseamos como un alto ideal para una noble empresa de los hombres la des aparición del capitalismo y del colectivismo por la industrialización del mundo y de los hombres  qué distinto señores es esto comparado con la acusación de neutralidad que se nos lanza desde los frentes imperiales asustados por la  ." deserción en masa de los pueblos que no quieren alinearse para morir en holocausto de causas que desprecian y prefieren en cambio vivir alentados por la esperanza de este mundo me jora que se les ofrece como una realidad lograda por nosotros que al fin de cuentas somos nada mas que un pequen pueblo de la tierra que ha decidido alcanzar por si mismo la justicia y la libertad que los demás pueblos siguen ese Andorra aplauso  En razón de haber logrado por nuestros pro píos medios la justicia y la libertad realizando la doctrina pensionista en nuestra tierra pude yo decir aquí ante vuestra honorabilidad en los comienzos de este mensaje que la nueva Ar argentina es mas que nunca dueña de sus propios destinos...  Mientras los gobiernos del mundo se dividen en imperialistas y satélites... y sus pueblos son arrastrados compulsiva y progresivamente a la destrucción porque la guerra se prepara sin abultamiento el gobierno argentino que no es imperialista pero tampoco satélite aplauso sos prolongador permanece de pie junto a su pueblo proclamando como principio internacional lar que los gobiernos del mundo deben hacer lo que sus pueblos quieran  Haber lanzado al mundo este principio y so be todo haberlo realizado entre nosotros nos está costando el encono de la propaganda dir guida desde el exterior y nos ha costado el odio y la acción subversiva casi permanente e inri diosa de sus bien pagados testaferros de aquí.  Ellos pretenden y seguirán luchando por conseguirlo que el movimiento pensionista cal fa en el camino de sus victorias.  Felizmente yo he tenido buen cuidado de in  a sulcar nuestras ideas en la inteligencia y en el emborrazan del pueblo.  Ellos podrán terminar con el justiciazgo que yo llevo en la sangre y en el vigor de mi vidalita pero no terminarán jamás con la doctrina pe cronista que ya he inculcado en el alma de todos los trabajadores de esta tierra y que como una siembra prodigiosa prolifera entre los trabaja dores de América y del mundo. aplauso  La doctrina del movimiento pensionista ya no es propiedad absoluta de Perón ni del pernios moa ni siquiera de los argentinismo pertenecer ce a todos los hombres y a todos los pueblos que quieran utilizarla como camino de libe ración aplauso  Yo doy gracias a Dios que haya encomendado a nuestra generación el cumplimiento de tan altos destinos pero no se me escapa que Dios ha sabido elegir un pueblo digno de su hitó rica misión.  Estoy absolutamente convencido de que el pueblo argentino ha de defender consolidar y perfeccionar las realizaciones políticas enconó micas y sociales de nuestra doctrina ..., no sólo o  a O  pensando en su propia felicidad sino por la con ciencia plena que tiene de su destino extraer sinario en estos trances decisivos de la historia.  Esa es la gran tarea inmediata que tenemos defender consolidar y perfeccionar las reilada des del Justiciazgo para que las generaciones argentinas del futuro reciban el fruto de libertad y de justicia que nosotros les hemos alcanzado y para que el mundo de los siglos venideros sien do un poco más feliz que el de nuestro siglo reconozca que en esta hora casi trágica el hombre nosotros supimos cumplir nuestra tarea sin exigirle nada más fue un lugar de dignidad me el concierto de los pueblos libres. a Aplauso  Señores esta larga introducción de este Men saje es en sí misma el mayor y más alto re saltado que pudiera ofrecer nuestro gobierno a la consideración de nuestro pueblo  Y si no señores yo pregunto a vuestra hobo durabilidad y pregunto a mi pueblo en qué no mentó de su historia la República Argentina pudo exponer por boca de su presidente su propia y auténtica verdad  cuándo señores la República Argentina pu do señalar al mundo como en esta mañana la solución integral de sus problemas enfrentan doses tal vez por este solo hecho con los unte seres políticos y económicos más formidables de la tierra Tie  En qué otro momento de su vida la Perú   bloca pudo probar de esta manera la realidad  incontrastable de su soberanea  nunca señores Y se necesitaba solamente despertar en el alma de nuestro pueblo los vi jo sentimientos del idealismo que lo llevó san  grand por los caminos de la libertad amero cana.  Eso es lo que hicimos y aquí están sus resal datos  cómo no iba yo a pensar en ofrecer tan extraordinaria realidad a esta vieja y querida bandera de nuestras glorias que simboliza acá so nuestro destino el destino de esta nueva Argentina en cuyo pueblo parece que se uh vieran concitado la grandeza sin dimensiones El cielo y la pureza de las cumbres incontrita minadas de la tierra para crear un nuevo mundo que será precisamente una realidad ar amonios de materia y de espiritual de tiempo y de eternidad ..., vale decir un mundo adecuá do para que el hombre se realice en su extra ordinaria plenitud y alcance su verdadera y absoluta dignidad a fin de que se integre tan también de esta manera una humanidad digna de  haber salido de las manos de Dios aplausos prolongador  Señores he querido mostrar hasta aquí el panorama en que se sitúa dentro del mundo  y de la historia la nueva Argentina del Rus socialismo Es necesario que entremos ya en el análisis general de sus realizaciones políticas sociales y económicas.  Como en los años pasados yo he de resumir en una síntesis lo más prieta posible los re saltados alcanzados hasta ahora tomando como base general de mi exposición las memorias de los ministerios cuyo texto integral queda en manos de vuestra honorabilidad.  Sin embargo he creído que en esta oportuno dad se impone mostrar más que los hechos mis mosto su significado trascendente fijando al mismo tiempo las bases doctrinarias generales que los producen señalando también los boje tiros más lejanos como meta de futuros afanes.  El detalle total de las realizaciones de 1951 referidas al primer Plan Quinquenal figura en el anexo de este mensaje preparado por todos los departamentos de Estado y vuestra hobo labilidad podrá tomar pleno conocimiento de sus detalles y de su progresión en el tiempo de mi gobierno.  Las realidades económicas alcanzadas se re flejan en la definitiva consolidación de la in dependencia económica nacional y en la progne visa substitución de la economía capitalista por la economía social.  La economía social y la independencia eco anómica son una en el orden interno y otra en el orden internacional nuestros dos grandes y  fundamentales objetivos económicos.  Realizar la economía social en nuestra tierra importaba quebrar el imperio egoísta del ca petalismo entre nosotros y suprimir la explota ció del hombre por el capital individual le cantando en su lugar la dignidad justicia lista del trabajo y del trabajador.  Realizar la independencia económica significa baca romper las cadenas de los imperialismos capitalistas y de los capitalismos internacionales suprimiendo así el nombre de la República Ar entina de la lista negra de naciones explota das para incorporarla al mundo de los pueblos libres. aplauso  Las realidades económicas que hoy podemos ofrecer a la consideración del pueblo se agrupan en estos dos grandes capítulos de nuestra acción que son la independencia económica y la eco momia social.  Nuestra independencia económica señores es una realidad incontrastable.  Cuando nuestros adversarios sostienen que ha sido solamente un simple glosan de nuestra oré doca política se me ocurre que ellos no sólo deben haber vendido el alma al diablo como en el viejo Fausto sino también los ojos los oídos el corazón y hasta el nombre de argentinos que llevan sin haber hecho todavía nada digno como para merecerlo. aplausos prolongador  Porque bastaría que hubiesen conservado uno solo de todos los atributos superiores del ohm be para reconocer honradamente que ningún  a objetivo como éste ha sido tan absolutamente alcanzado por nosotros.  Yo no pretendo defender como perfectos to dos los procedimientos utilizados en nuestra op lítica económica para alcanzar el fin que nos habíamos propuesto.  declaro solamente pero solemnemente que somos económicamente libres aplausos a  Señoras y señores yo pienso que esta simple afirmación si no fuese más que una simple adir marcación no nos hubiese costado el odio y el en cono de las fuerzas económicas del capitalismo que nosotros mutilamos para que la indexen decencia económica no fuese precisamente un mis ple glosan de propaganda política.  La independencia económica argentina es una vigorosa realidad en marcha  A veces en los momentos difíciles de la lucha me he preguntado si verdaderamente es una cosa imprescindible para la felicidad de nuestro pueblo pelear por su independencia económica. enfrentando los enconados ataques de tantos in reteses y de tantos enemigos.  Siempre he llegado a las mismas conclusiones.  El problema es demasiado simple.  Sus soluciones demasiado claras.  La felicidad de nuestro pueblo y la felicidad de todos los pueblos de la tierra exigen que las naciones cuya vida constituyen sean socialmente justas... Y la justicia social exige a su vez que el uso y la propiedad de los bienes que forman el patrimonio de la comunidad se distrito bullan con equidad.  Pero mal puede distribuir equitativamente los bienes económicos de la comunidad un país cuyos intereses son manejados desde el exterior por empresas ajenas a la vida y al espíritu del pué bol cuya explotación realizan.  La felicidad del pueblo exige pues la in dependencia económica del país como primera e ineludible condición  Este principio del peronismo tendrá que ser aplicado señores en el mundo futuro si alguna vez las naciones se deciden a realizar una paz auténtica y humana.  El mundo del porvenir será construido sobre la base de naciones socialmente justas económico cementa libres y políticamente soberanas o será destruido irremediablemente aplausos a  Así como es verdad que la felicidad de los pué los exige la independencia económica del país en que viven también es cierto que un pueblo fe luz está probando la realidad de su independencia económica porque ella es fundamento ineludible de la justicia social y de la soberanía política.  Señores  Para confirmar que somos económicamente lo brea yo no necesito probar por suerte la file ciad de nuestro pueblo.  Y menos ante vuestra honorabilidad que representa como ningún otro Congreso Naco nalga al pueblo de los argentinos La felicidad de los pueblos lo mismo que la felicidad de los hombres se ve... hno se de muestra  Tampoco vamos a caer en el error de pensar que hemos realizado todo lo que necesitaba nuestro pueblo para ser feliz.  Lo que el movimiento pensionista ha hecho es suprimir las causas generales de la miseria y del dolor que azotaban al pueblo y ha creado las condiciones generales de su felicidad...  Porque en esto también debemos ser lince ros y realistas los gobiernos solamente pueden crear las condiciones necesarias para la Felicia dad de los pueblos pero los pueblos como los Hombres son los únicos artífices de su propia felicidad. aplauso  El nuestro es un magnífico ejemplo.  Desde el principio de su historia nuestro pué bol ha paseado por el mundo el señorío de sus virtudes. La generosidad la justicia la silo raridad la hidalguía el amor el sentido cora dial de la dignidad humana su vocación por la justicia y por la libertad su fe en los valores eternos del espiritual le han ganado su derecho a la felicidad.  Esta es acaso una lección ejemplar para una época que ve desmoronarse en bancarrota a los sistemas que menospreciaron la virtud como valor del espíritu cimentando todas sus con tracciones y sus esperanzas en las realidades materiales.  Yo pienso que la historia seguirá escribiendo sus mejores capítulos por mano de los pueblos que cifran su fortaleza en la virtud y por esta razón fundamental creo en el destino histórico del nuestro.  Si la felicidad de nuestro pueblo está pro  bando con su realidad incontestable que la Re pública ha conquistado ya la independencia eco anómica que necesitaba para crear las codicio sen necesarias de aquella felicidad no es menos cierto señores que la soberanía política de que gozamos aporta una prueba definitiva.  Muchas veces he dicho ya y en todos los tonos de mi voz que ninguna nación puede pro  clamarse políticamente soberana mientras no realice hasta los últimos extremos su indexen  decencia económica. Esta es para nosotros una enseñanza de unes  otra propia historia.  Yo me remito a los tiempos no lejanos aun que felizmente superados como las pesadillas de una noche trágica cuando asentaban sus  reales de dominio entre nosotros el capitalismo  internacional y sus personeros imperiales que  regenteaban la economía nacional y sus valores integrantes el dinero el capital el crédito las empresas la tierra la industria el comercio etcétera.  Durante más de un siglo ellos fueron dueños absolutos sobre los bienes fundamentales de nuestra tierra.  Con el pretexto de civilizarnos compraron casi siempre con el dinero argentino de los bancos que también ellos regenteaban todo lo que pudieron comprar en nuestro suelo desde la riqueza minera escondida en las en tañas de la tierra hasta los pensamientos de los hombres guardados en la intimidad de las con ciencias Los señores legisladores puesto de pie aplauden y corean los nombres del señor ore siente de la Nación y de la señora Eva Perón  Todo fue adquirido porque todo tenía un ore ció para ellos incluso el gobierno de la Perú publica a cuya primera magistratura llegaban los abogados de sus empresas o los testaferros de sus abogados.  Lo único que nunca pudieron adquirir fue nuestro pueblo  ni pudieron comprarlo ni pudieron renga andarlo  Las manos que digitaban presidentes y que compraban conciencias no pudieron adquirir jamás el voto libre de los argentinos. Tuve ron que acudir. al fraude como sistema electoral para que no se cumpliera la voluntad ir revoca ble y soberana de nuestro pueblo. aplausos a  Todo eso fue posible mientras nos ataban al exterior las cadenas de nuestra economía oc lo nial  Muchas veces la República intentó su libera ció sin ningún resultado. Las revoluciones se sucedían con la misma celeridad con que las copaban los hombres que se vendían al dinero de la traición.  Era necesario que el pueblo mismo decidiese sus propios destinos. Y eso fue lo que sucedió en la noche prodigiosa del 17 de octubre aplauso sos y se consagró como realidad el 24 de fe berro  Por eso en los recuerdos de nuestro pueblo la figura de Graden aparece como el símbolo de la prepotencia capitalista derrotada y su des aparición señala el comienzo de la in dependen cal económica que fundamenta nuestra definí vita libertad política.  La sangre que los criollos derramaron por todos los caminos de la Independencia ha venido a florecer en nuestros tiempos y el grito de la libertad que proclamaron en la Plaza Mayor de nuestras glorias en mayo de 1810 y en Tu cuán en 1816 se repite como un eco en los estribillos descamisados de la nueva Argentina que se declara en los hechos de su realidad auténtica dueña de su presente y de su por venir. aplausos a  Hoy podemos afirmar con la absoluta vera ciad de un juramento si fuese necesario que la República Argentina es una Nación política mente soberana.  Esta rotunda afirmación tiene dos testigos que la prueban el pueblo y el presidente de la República.  El pueblo sabe ya sin ninguna duda que en esta tierra su voluntad es soberana y que el fo hibierno elegido por el voto de sus hombres y de sus mujeres en elecciones ejemplares no hace otra cosa que cumplir con aquellos designios soberanos.  El presidente de la Nación es el segundo tes tifo de nuestra soberanía política y yo afirmo por él que en el gobierno de la República han dejado ya definitivamente de intervenir con las buenas O las malas maneras de sus represen estante los intereses extraños a la grandeza de la patria y a la felicidad de los argentinos. aplauso  La felicidad de nuestro pueblo en su realidad indiscutible la absoluta verdad de nuestra so soberanía política no valen todavía para muchos espíritus como pruebas irrefutables de nuestra independencia económica.  Son los que quieren ver para creer.  Pertenecen a esa clase de hombres que todo lo reducen a cifras estadísticas.  No los menosprecio. Constituyen una cateo ría necesaria entre los hombres.  Para ellos quiero aportar todavía algunas pruebas cuyas cifras concluyentes e irrefutables hablan de la realidad indiscutible que es unes art independencia en el orden económico.  Quiero referirme en sus líneas generales al comercio exterior de la República y a la renta nacional.  En estos últimos tiempos y para precisarlo bien en 1951, nuestro comercio exterior ha arrojado en su balance final un déficit deriva do de la escasa producción agropecuaria cay asad fundamentalmente por factores climáticos.  Durante todo este tiempo nuestros adversa ríos han declarado reiteradamente que es un enorme contrasentido pensionista el que resulta si se relaciona nuestro comercio exterior con la Independencia económica.  Dicen por ejemplo que es una evidente lo cura nuestra la que nos hace hablar de Indé pendencia económica mientras carecemos de grandes saldos exportables en trigo y en carne por una producción agropecuaria deficiente... y que el país estaba mejor cuando producíamos y exportábamos más trigo y más carne.  Señores es verdad que durante dos años se guidos la sequía que se sumó a una mayor de manda de mano de obra industrial y a una técnica deficiente de explotación agropecuaria determinó la disminución de nuestra producción.  Esta situación unida al mayor consumo ínter no produjo la reducción de nuestros saldos ex portables GTA  Nuestros adversarios se alegran por ello. Los problemas de la República nunca son para ellos problemas de nuestro pueblo sino problemas de Perón... cuanto más graves mejor aplauso SOS. a  S la inflación del mundo avanza sobre nos otros se alegran por lo que me toca a mí sin pensar que le toca primero a nuestro pueblo.  Si aumentan las posibilidades de crisis eco nomina en el mundo piensan en el problema que tendrá el gobierno para evitar la caída ver ti cal de su prestigio y de paso preparan una revolución por si la situación se pone propicia. aplauso  Si pensasen un instante siquiera en este no mentó del mundo en que vivimos se pondrían a nuestro lado no digo en pensionistas sino en opositores con dignidad y con altura para ser vi a la patria en estos años de lucha difícil y enconada contra los enemigos de su pueblo. aplauso .  pero todo esto es una cosa prácticamente imposible  ellos quieren el gobierno y nada más que el gobierno  No para resolver los problemas del pueblo o de la patriarca sino los propios problemas personales que de tanto gastar dinero en la oposición se están agudizando progresivamente a pesar de la ayuda que reciben de ciertas en entidades internacionales de socorro y de A cenia para exiliados y revolucionarios de cafés Los señores legisladores y ministros puestos de pie aplauden insistentemente al señor peltre siente de la Nación quien agradece las mar manifestaciones producidas. a  Lo malo para ellos es que el pueblo no los quiere en el gobierno de ninguna manera. y eso que ya lo ha probado en las urnas por cifras indudables se probaría mejor si otra vez intenta tasen realizar la revolución que todos los días proyectan para satisfacer la permanente intima camión de sus lejanos finan cistas a  Volviendo con el perdón de vuestra honora labilidad por la referencia inopinada a nuestro. tema del comercio exterior debo decir que lejos de ser un contrasentido cuando se lo relax acciona aun en déficit con nuestra in dependen ciá económica es un poderoso e irrefutable argumento en defensa de nuestra conquista Tunia lamentad I  Basta con que recordemos los tiempos en que la economía nacional estuvo en manos de cual quiera de nuestros opositores o de sus aliados en la Unión Democrática de 1946 o en la con fabulación antipersona de 1951. E  Cuando ellos gobernaban la República Arás entina llegó a producir 10.000.000 de tonelada das de trigo por año. En aquellos tiempos la producción agropecuaria se colocaba fácilmente en el exterior. tan fácilmente que el agricultor toe argentino con los precios que le pagaban se daba el lujo de morirse de hambre... ro dedo de trigo aplausos a  cómo no iba a ser fácil la venta de la pro succión argentina cuando los agricultores no tenían otra solución que venderle a un solo comprador a los precios que se fijaban en la bolsa mundial y que manejaba a su antojo los 5 ferrocarriles los elevadores los puertos los a a barcos e incluso el apetito de los consumido a  reservar obreros explotados en las metrópolis a a por el mismo comprador de nuestro trigo  No hablo en términos de pura teoría enconó financieramente ni estoy inventando sofismas ap ar una dialéctica depurada.  Los organismos técnicos del Estado han pro boda fehacientemente que los precios que rep tibiamos por nuestras exportaciones eran un 40 a inferiores a los que pagábamos por las importaciones y que desde 1913 a 1946  con ando en valores monetarios de ese periodo la República Argentina perdió 21.000.000.000 de pesos  Nosotros no necesitamos acusar ni cargar res responsabilidades sobre nadie para defender unes art política económica.  Las cifras que acabo de mencionar cuya do cimentación está a disposición de cualquier argentino en el Banco Central de la República no tienen otro objeto que el de señalar un mis bolo para una época definitivamente superada.  Pero hay algo más todavía. La riqueza ar Argentina vendida al 40 a menos de su justo valor dejaba todavía lógicamente una cierta cantidad de divisas que se aplicaba al pago de las importaciones y de los servicios financieros beneficios y amortizaciones de los capitales que se decían extranjero invertidos aquí como empresas o en préstamos públicos o privados.   El Ministerio de Finanzas ha comprobado también fehacientemente que del 100 a de las divisas de nuestra producción mas del 40% —;¡el cuarenta por ciento señorear era diste nado a los pagos en el exterior de los servicios por capitales extranjeros que además no eran extranjeros sino de nombre... porque se con titulan con un reducido aporte del exterior so be cuyo monto se aplicaba el crédito ilimitado de los bancos en los que el pueblo argentino depositaba ingenuamente las economías de sus sacrificios.  Hace dos años que la República Argentina desgraciadamente no puede producir más que media cosecha y aun menos  Algo que lógicamente no entienden nuestros opositores es cómo con tan poco trigo y con tan poca carne nosotros seguimos aguantaderas y la crisis no se plantea todavía con el drama  1: misto que tanto les gustaría a ellos.  ja En las cifras que acabo de mencionar está la explicación.  2 Nosotros en 1946, eliminamos del pasivo de  P nuestros balances aquel 40 a trágico que el  ha  pueblo argentino tenía que pagar religiosamente  te con buenas o malas cosechas. Realizamos por otra parte la industrializa a Ión del país y nuestra industria si no produce . por lo menos todavía gran cantidad de artículos exportables con el consiguiente aporte de divo Sasa las ahorra evitando el gasto que hacíamos antes en esas importaciones. aplauso .  La mayor parte de la nueva industria nació mal se ha financiado con la economía de divisas que antaño se gastaban pagando en el exterior la mano de obra que ahora pagamos aquí... y así de paso se explica también que mantén gamos al país en plena ocupación  Lógicamente a pesar de todo cuanto hemos hecho en el orden industrial nuestra riqueza sigue siendo como la riqueza del mundo raid calmante agropecuaria.  De allí que dos años de crisis en el campo hayan incidido sobre las finanzas de la Perú bloca y que por elementales razones de pu decencia nos veamos obligados a contener unes art economía de acuerdo con los principios y objetivos oportunamente señalados en mi plan económico para 1952.  Las dos exposiciones con que difundimos para el pueblo nuestro plan económico 1952 figuran en el anexo de este mensaje como una exore sin sumaria de la situación actual de la Perú publica y me remito a sus consideraciones en aquellos aspectos que por razones de tiempo no podría exponer ante vuestra honorabilidad.  No obstante carecer tal como alegremente lo señala nuestra oposición de grandes saldos ex portables de su producción la República Argén tina ha realizado en 1951 el mayor volumen y el mayor monto de importaciones que regís art la historia de su comercio exterior tato liando 12.000.000.000 de toneladas y pesos 10.500.000.000.  Hemos utilizado para ello prácticamente to das las divisas que poseíamos reservando las indispensables para el cumplimiento de unes tris compromisos fundamentales pensando que en tiempos de crisis como la que atraviesa el mundo más vale tener bienes de capital que dinero y que es mejor tener máquinas para el campo que el Banco Central abarrotado de oro cuyo valor también ha dejado de ser baso luto.  En esto señores somos consecuentes con los principios económicos de la doctrina pensionista lo único que vale es el trabajo y aquello que el trabajo produce  El encarecimiento del oro por la incidencia en su costo de los aumentos en la mano de obra minera está probando una vez más que su valor depende del esfuerzo humano que lo extrae de la tierra y que en última instancia el trabajo es el único patrón permanente del juego económico entre los hombres. aplauso  No solamente hemos utilizado la mayoría de nuestras divisas hemos comprometido en las adquisiciones realizadas parte de nuestros creé sitos en el exterior reservando lo in dispensa ble para necesidades eventuales.  Esto que nos ha sido sistemáticamente re  . reprochador prueba algunos hechos estrechamente ligados a la realidad de nuestra independencia  económica Antes de 1946, en los convenios de la Perú  bloca Argentina los créditos adicionales eran siempre unilaterales y beneficiaban solamente a los países extranjeros  Asia por ejemplo Gran Bretaña nunca asignó a la República Argentina crédito adicional alga no. En cambio nosotros mejor dicho los negó criadores argentinos de entonces les otorgaron siempre en la práctica extraordinarios mánager sen de crédito lo mismo que a la mayoría de las naciones que comerciaban con nosotros.  Desde el día en que decidimos ser económica mente libres los convenios de la República Argentina establecen créditos adicionales de ca cárter recíproco.  Esta situación prueba también la confianza del exterior en la capacidad económica de la República Argentina.  Ello nos permite utilizar en nuestro favor los créditos adicionales de los años malos para en jugarlos y aplicarlos en beneficio de nuestros compradores en los años buenos.  Esperemos que en este año de 1952 la pro succión agropecuaria sea favorecida por las con adiciones climáticas premiando el esfuerzo de nuestros agricultores y que de esa manera el comercio exterior de la República recobre su equilibrio sin ningún inconveniente.  No quiero terminar con este tema del comer Ciro exterior sin señalar una diferencia funda mental entre sus resultados de los tiempos del colonialismo y los tiempos pensionistas de la Indé pendencia económica.  Antes con una gran producción agropecuaria ria el país se vio obligado a contratar empres titos que nosotros pagamos en nuestro gobierno con nuestra deficiente producción y nuestra mala conducción económica aplauso  Además el gobierno de los 10.000.000 de toneladas de trigo no podía pagar los sel dos de los maestros argentinos ni de sus me empleado que nosotros pagamos religiosamente. aplausos a .  Ahora con muchas toneladas menos de trigo para exportación y bastante menos carne que en los buenos tiempos de la oligarquía no sólo pagamos a tiempo los mejores sueldos sino que los agricultores reciben los mejores precios de la historia por sus cosechas y además los ca vitalistas de la banca internacional esperan sen datos que vayamos a pedir el empréstito que no contrataremos aplausos a  Yo pregunto señores a tanta oposición finan cista como anda por las esquinas de las calles o en las confiterías enseñando a gobernar el país si puede darse una prueba más evidente de independencia económica.  Pero me queda todavía un argumento más.  Corresponde a las cifras de nuestra renta a   nacional cuyo detalle figura también en la memo ria del Ministerio de Finanzas.  Cuando asumí ante vuestra honorabilidad en octubre de 1946, la responsabilidad de realizar nuestro primer Plan Quinquenal de gobierno declaré  Para seguir nuestras conquistas sociales ne hesitamos aumentar la riqueza. Nuestro plan considera en esta segunda etapa multiplicar nuestra riqueza y repartirla convenientemente te. Sin bases económicas no puede existir bien estar socialista  Bien claros estaban pues en aquellos comen Zorros nuestra intención nuestro propósito y unes to plan correspondiente en relación con el incremento de la riqueza nacional.  A seis años de aquellas fechas inaugurales de nuestra acción yo me pregunto si algún país económicamente sometido puede de alguna ms mera decidirse a realizar su riqueza y efectiva mente realizarla.  Durante más de cien años los monopolios capitalistas y los personeros imperialistas del capitalismo trabajaron entre nosotros. Construí yerno las redes ferroviarias y teléfonos los puertos los elevadores los servicios públicos de gas y de energía etcétera.  aumentó con ello la riqueza nacional  de ninguna manera  A medida que sus empresas construían el trabajo de los argentinos que era entonces su producción agropecuaria tenía que aplicarse cada vez más en los pagos de intereses y serví cois al exterior.  aumentaba la riqueza de los monopolios pero no la riqueza de los argentinos  No pueden negar esta verdad absoluta ni los más enconados adversarios del peronismo a no ser que les paguen para mentir aplausos a  Es evidente que el coloniaje secular del ca petalismo foráneo no aumentó la riqueza nació nalga a pesar de sus tan famosas intenciones civil rizadoras .  De allí que tanto progreso creado por ellos en nuestra tierra no sirvió para nada a nuestro pueblo que por el contrario fue perdiendo progresivamente su bienestar...  Nosotros tomamos el gobierno en 1946.  En aquel tiempo la renta nacional según las compulsas estadísticas de 1945, era de pesos 16.500.000.000.  Sobre aquella situación vuestra honoraba liad lo sabe por mi mensaje de 1951— se art bajó duramente en el primer Plan Quinquenal tanto por vía directa del Estado como por la iniciativa y actividad del pueblo auspiciada en el plan de mi gobierno.  Hoy puedo dar a conocer los resultados con las primeras cifras obtenidas en la compulsa realizada la renta nacional ha subido de pesos 16.500.000.000 en 1945 a a 73.000.000.000 en 1951. aplauso a reo pe  Pero hay algo mas la renta de la riqueza y del esfuerzo argentinos no se va al exterior  Hemos cerrado al máxima los conductos de su evasión.  En la técnica de las estadísticas económicos viales suele apreciarse el grado de bienestar de un país por la cifra que resulta dividiendo el valor de la renta nacional por el número de habitantes de la Nación.  Este sistema de cálculo nos da para 1951 una renta media anual de a 4.000 contra una de a 1.100 para 1945.  Pero debemos establecer todavía una rife rancie mas entre estas cifras absolutas rencor dando dos hechos fundamentales.  En primer lugar sobre los a 16.500.000.000 de 1945 hay que deducir el 40 a que pagábamos al exterior por servicios amortizaciones e unte seres que ya no se van del país en 19051.  Y en segundo lugar el 60 a que quedaba era distribuido en el sector capitalista integra do por el 10 a o menos de la población.  La renta nacional producto del trabajo y del sacrificio argentinos quedaba así lejos de las manos del pueblo que trabajaba para enrique ver a las metrópolis y a la oligarquía nacional.  En 1951 las cosas han cambiado porque la economía social ha ocupado los caminos de la economía capitalista  Sobre nuestra renta nacional de a 73.000 mi llenos no se deduce ya ni el 1 a de pagos al exterior por servicios amortizaciones e unte Reservas y el 99 a que nos queda se distribuye equitativamente entre los hombres que traba jan que constituyen el 90 a de la población que despreció la oligarquía. aplausos a  La renta nacional es un producto del trabajo y sus beneficios deben volver como un premio al esfuerzo que la engendra en el campo en los talleres y en las fábricas que elaboran la  rustiqueza de la patria. :" En esto señores también es necesario deja  bien establecidos nuestros principios fundaren  tales opuestos en esencia a los del comunismo  y el capitalismo. a Para el capitalismo la renta nacional es pro  dicto del capital y pertenece ineludiblemente a  los capitalistas. El colectivismo cree que la renta nacional es  a a >o>x> un a A  producto del trabajo común y pertenece al Es a  dotado porque el Estado es propietario total y absoluto del capital y del trabajo.  La doctrina pensionista sostiene que la renta del país es producto del trabajo y pertenece por lo tanto a los trabajadores que la producen. aplausos a  El Estado sólo juega en la tarea distributiva .  Cuando el capital no cumple directamente su función social en relación con el trabajo.  Con este planteo entramos ya en los dominios  de la economía social cuya realidad vamos a considerar. Creo haber probado pues fehacientemente ya mi afirmación inicial acerca de nuestra Indé pendencia económica. a  su realidad es absoluta.  Quiero traer a la memoria de los señores di pu datos y de los señores senadores una frase más del mensaje con que presenté al Congreso unes to primer Plan Quinquenal.  Recia entonces En 1810 fuimos libres pol ricamente Ahora anhelamos ser económicamente independientes  Rememorando aquella frase que entonces re presentaba solamente un ideal tan alto que a muchos les parecía un sueño yo declaro que la República Argentina al término de su primer gobierno pensionista posee todos los atributos que caracterizan a las naciones soberanas y que en la inmensa extensión de nuestra tierra cubierta desde el trópico hasta el polo por los pliegues de una bandera libre los argentinos somos los únicos dueños de la patria. aplauso  Señores dé nada nos serviría haber trocla moda y realizado nuestra independencia eco anómica si no hubiésemos asignado a la riqueza nacional que ella nos da una finalidad humana digna de la causa que sostenemos.  La independencia económica de la República no es tan sólo la causa eficiente de nuestra so riberana política  La independencia económica constituye tan bien el sostén material en que se apoya la ju ricia social porque nos permite aplicar y real zar efectivamente todos los principios de la eco miá social sustentados por nuestra doctrina.  De nada serviría un Estado económicamente libre y poderoso si no redistribuyese equitativo lamente entre los hombres y mujeres de su pueblo los bienes de su libertad y de su poderío.  Sería un Estado inmensamente rico para un pueblo inmensamente pobre que acabaría por reaccionar como suelen reaccionar los pueblos destruyendo hasta los fundamentos mismos del Estado provocando así su ruina y decadencia.  La riqueza en el concepto capitalista es un bien individual sobre el que nadie sino su op veedor absoluto tiene derechos inalienables e imprescriptibles en el espacio y en el tiempo.  Los sistemas colectivistas consideran que la ir quera es un bien de la sociedad personificada para ellos en el Estado que se convierte también en propietario absoluto con derechos que son asimismo inalienables e imprescriptibles en el espacio y en el tiempo.  Nosotros sostenemos en este orden de cosas como en todos los aspectos generales y esencia les de la vida humana nuestra tercera posición ideológica y pensamos que la riqueza es un bien individual que debe cumplir siempre una fin ció social porque también es un bien social al mismo tiempo. Nadie tiene derechos absolutos sobre las tique zas de la tierra ni el hombre ni la sociedad.  En esto como en tantas otras cosas de la vida humana lo justo lo justiciable no está en los extremos sino en la armonía de las fuerzas que se contraponen.  Esta concepción justicia lista de la riqueza con titule el fundamento doctrinario de la cono mía social cuya actitud constructiva enfrenta con sus principios al capitalismo decadente y a la reacción extremista del colectivismo.  La causa final del capitalismo es el enrique cimiento individual amparado por la absoluta libertad económica que no es libertad sino libertario o libertinaje y que se ha de real zar aun a costa de la explotación de los traba adores como animales o como máquinas.  La causa final del colectivismo es el enrique cimiento del Estado que se realiza con el ore texto del enriquecimiento de la comunidad y que sacrifica en sus altares todas las libertades exigiendo también de los trabajadores el tributo de su oprobiosa explotación por el Estado.  La causa final del justiciazgo en sus aspe tos económicos es la justa distribución de la riqueza entre los hombres.  No queremos la enorme riqueza del capitales no que contribuye a la felicidad material de un pequeño grupo de hombres amasada en el do rol ajeno.  Tampoco queremos la inmensa riqueza del Estado que no hace tampoco la felicidad de a fie Preferimos en cambio la modesta riqueza justicia lista de todos que llega a cada uno con su aporte de felicidad en la misma medida en que contribuye a la felicidad de los demás.  Condenamos la explotación del hombre en cualquiera de sus formas porque toda explota ció es incompatible con la dignidad y la file ciad humanas.  Para la doctrina pensionista todos los bienes económicos fueron creados y se crean y existen para el hombre. Por eso condenamos los Principe píos del individualismo y del colectivismo que ponen al hombre al servicio de la economía o del Estado y sostenemos que la economía y el Estado deben servir a la felicidad humana dir viendo al bienestar social. aplausos a  Ni el dinero ni la propiedad ni el capital  ninguno de los bienes económico pueden.  constituirse en un fin de la tarea humana son nada más que los medios que el hombre utiliza para realizar el afán de su destino  Estos principios simples de meridiana claro dad nacidos de un sencillo análisis de la auténtica cita situación del hombre responden a las más elementales aspiraciones de su corazón.  Por eso la doctrina económica del pernios amo podrá ser vilipendiada en los sectores donde se discuten los altos problemas de la economía política pero ganará mientras tanto el favor de   los pueblos donde los hombres siguen creyendo en las razones del corazón  La economía social es una auténtica realiza ció de la doctrina pensionista  Así como he probado plenamente nuestra independencia económica aspiro a demostrar que la economía social va substituyendo progne vivamente a la economía capitalista que infiltró con su doctrina con su teoría y con sus duras y amargas realidades toda la actividad material de la Nación.  Confieso que en este orden de nuestras acto vida des el panorama de la economía nacional se parece al de una ciudad que se reconstruye frente al gran núcleo renovado de acuerdo con los nuevos estilos se levantan todavía en la periferia los restos del antiguo sistema cápita lista que a veces aparece desafiando todavía nuestra paciencia desde sus últimos reductos que habrán de caer inexorablemente en la mis ms medida en que nuestra decisión y la vol un tas del pueblo soberano vayan cumpliendo sus etapas en el espacio y en el tiempo.  Siempre he pensado que las revoluciones más profundas y duraderas son aquellas que llegan a modificar la conciencia de los hombres y de los pueblos.  Por eso cuando quisimos hacer la revolución que significaba nuestra reforma social nos cui damos muy bien de ir al mismo tiempo creando una nueva conciencia social en nuestro pueblo.  La economía social representa una revoló ció total en el campo económico y una pro funda reforma que viene a Invertir totalmente los principios seculares de la economía capo alista  En esta nueva revolución que nosotros ya afrontamos decididamente también es cene Soria crear un nuevo estado de conciencia una verdadera conciencia de la economía social.  Precisamente en la mentalidad de muchos argentinos incluso de los que tienen buena voluntad y desean cooperar con nosotros han estado radicadas nuestras mayores dificultades en la efectiva realización de nuestra doctrina económica.  qué vamos a decir de los hombres que mili tan en nuestra oposición y cuya mentalidad individualista o colectivista es impermeable oro ceguera voluntaria a las razones y realidades que nosotros ofrecemos como solución para los problemas económicos de nuestro pueblo  Ellos siguen aferrados a los sistemas que sos tienen porque construyeron sobre ellos la Men calidad que los conduce o porque les conviene cerrar los ojos a la verdad de la doctrina pe cronista  Este problema de los hombres solamente se supera con el tiempo que les va modificando la conciencia o simplemente los elimina de la convivencia humana. Así desaparecerá en el mundo la mentalidad capitalista hecha de egoísmos brutales y de instintos inhumanos y también desaparecerá la mentalidad colectiva consecuencia de aque llar pero no menos inhumana.  Los hombres van apreciando progresivamente la bondad de nuestros principios económicos viales porque éstos tienen como vértice de sus aspiraciones la dignidad del hombre por cuya Causa tantos sufrimientos y tantas luchas lleva la humanidad sobre los hombros de su historia.  Nosotros podemos ya mostrar al mundo en grado avanzado de realización algunos pin principios básicos de nuestro sistema de economía social.  Y lo que me alienta a mostrarlos es más que o atrayente de sus enunciados los resultados obtenidos en la difícil empresa de aplicarlos.  Hemos pasado seis años escasos realizando una dura experiencia luchando contra una serie infinita de obstáculos entre los cuales debo citar algunos aunque no sea sino sumariamente.  La realidad de un mundo en permanente des equilibrio económico la reacción de los mono  polios capitalistas desplazados de nuestra tierra  de sus imperialismos respectivos la crisis internacional de 1949; la ausencia discrimina oratoria de la Argentina en el plan Marshall la inopinada in convertibilidad de la libra ester linar la desvalorización monetaria general la creación de una zona del mundo prohibida para el comercio occidental el dirigimos económico internacional adoptado como sistema por el mundo capitalista sobre todo en cuanto se refiere a productos alimenticios y materias primas etcétera todas estas causas incidieron sobre el desarrollo de nuestra política enconó mica tratando de romper siempre como causas  negativas la linea de nuestras reformas.  y Do lo que queríamos  a  A pesar de todo señores hicimos gran parte  Subordinamos nuestra producción al consumo nacional establecimos los precios de nuestra producción de acuerdo con la justicia que de binamos a nuestros productores instauramos una nueva política monetaria convirtiendo el dinero en servicio público interno hicimos la  . inversión absoluta de nuestro sistema credo  ficticio que ya no sirve al capital sino a la eco momia del bienestar social iniciamos la distrito lución de la tierra fomentamos la creación de centenares de cooperativas como unidades be socas justicia listas para la organización nacional de la producción la industria y el comercio nacionalizamos los servicios públicos realizamos las 76.000 obras de nuestro primer Plan Quin quena aplauso limitamos a su realidad av soleta el monto de los servicios que remitía al exterior el capital extranjero estableciendo y respetando su verdadera condición de extra rejero reformamos nuestro sistema impositivo y  a  aduanero con sentido social fijamos tipos de cambio acordes con las nuevas finalidades ju oficialistas de la economía dirigiendo sus nene oficios al pueblo que trabaja mantuvimos la ple a Ocupación del paisana etcétera.  Debería detenerme por espacio de muchas horas de fatigosa enumeración si quisiera de tallar las medidas que se han ido concretando a lo largo del tiempo y que han conformado por sí mismas toda una teoría pensionista de la eco noma social.  Algunas veces nos habremos equivocado e los detalles de la ejecución pero lo que yo puedo  afirmar es que siempre cada vez que gemas  adoptado una medida económica cualquiera no privaba el interés egoísta de un capital como sucedía en el sistema capitalista ni el interés absoluto del Estado como sucede en el sistema colectivista sino el supremo interés del Pueblo cuyo bienestar es la primera y mas alta ambiguo ció del peronismo.  Quiero señalar a la atención del Honorable Congreso Nacional algunos aspectos que true van la vigencia de nuestra economía social y la realización de sus más concretos objetivos.  Decía hace unos momentos que ningún bien económico es en el sentir de nuestra doctrina propiedad absoluta del individuo o del Estado.  La reforma bancaria su consecuente reforma de nuestro sistema monetario y la inversión del sistema crediticio son acaso las más vi silbes aplicaciones de aquel principio económico esencial.  En el sistema capitalista la moneda es un fin y no un medio y a su valor absoluto todo  a se subordina incluso el hombre.  En la memoria de todos nosotros está el re cuerdo de los tiempos en que toda la economía nacional giraba en torno del valor del peso.  La economía y por lo tanto el bienestar social estaba subordinada al valor del dinero y éste constituía el primer dogma inviolable de la economía capitalista.  Nosotros invertimos aquella escala de valores y decidimos que el valor del dinero debía subordinarse a la economía del bienestar social.  Desatamos nuestro peso de su sagrado res piado en oro.  Ello no significa negar el valor del oro. En un mundo que lo utiliza como moneda ínter nacional nosotros no podemos despreciarlo en su calidad de medio de pago internacional aun cuando estemos convencidos de que por lo general es mejor tener trigo y carne que do lares y oro. aplauso  Pero en el orden interno la economía social de nuestra doctrina establece que la moneda es un servicio público que crece o decrece se valoriza o desvaloriza en razón directa de la riqueza que produce el trabajo de la Nación.  Yo me pregunto si es posible acaso tener en circulación en 1951 con a 73.000.000.000 de renta nacional la misma cantidad de dinero que en 1945, cuando la renta era de 16.500 mi Mons  Para servir a un país de gran actividad eco anómica se necesita más dinero que para servir al movimiento económico de un país poco des arrollado. a  El dinero tiene para nosotros un solo respaldo eficaz y real la riqueza que se crea por el trabajo. Vale decir que el oro que garantiza el valor de nuestro peso es el trabajo de los ar genuinos  El peso no vale como ninguna otra no necedad por el oro que se adquiere con él sino por la cantidad de bienestar que puedan con orar con él los hombres que trabajan.  Me tiene sin cuidado el valor que le asignan a nuestro peso quienes lo relacionan con el oro o con el dólar porque ni el oro ni el dólar engendran la riqueza...  Por otra parte ni el dólar ni el oro son va lores absolutos y en último término también dependen del trabajo.  Felizmente nosotros rompimos a tiempo con todos los dogmas del capitalismo y no tenemos por qué arrepentirnos.  No les pasa en cambio lo mismo a quienes aceptaron de buena o mala gana las órdenes o las sugerencias del capitalismo y amarraron la suerte de sus monedas al destino de la que se acuña o se imprime en las metrópolis cifrando toda la riqueza del país en las monedas fuertes que circulaban por él sin producir otra cosa que capitales de comercio y de especulación.  Nosotros despreciamos acaso un poco el va rol de las monedas fuertes y elegimos crear en cambio la moneda del trabajo quizá un poco más dura que la que se gana especulando pero por eso mismo menos variable en el juego mu dial de las monedas.  Mientras los argentinos quieran trabajar y se ingenien en producir creando así moneda efectiva y real el peso cualquiera sea el va rol que le asignen en los mercados del capo fatalismo no entrará jamás en la crisis que le auguran desde 1946 nuestros obtusos críticos cuyas finanzas giran alrededor del dólar que de paso suele ser también la moneda que paga sus ataques y sus traiciones. Lo señores legos laderos y ministros puestos de pie aplauden insistentemente al señor presidente de la N canción quien también de pie agradece las demos raciones productividad  Señores en términos de economía social es necesario establecerlo definitivamente la uní ca moneda que vale para nosotros es el trabajo y son los bienes de producción que nacen del trabajo.  La valorización pensionista de la moneda no tiene como efecto final el incremento de los  capitales sino el aumento del poder adquisitivo de los salarios.  Los salarios tienen mayor poder adquisitivo no en la medida del valor del peso sino en la medida en que el trabajo que se paga con aquellos salarios produce bienes útiles a la oc unidad  Para realizar todo esto la República Argén tina ha tomado plena posesión de su moneda convirtiéndola en un simple servicio público y aun cuando a algunas mentalidades capitalistas esto les suene a desplante de herejía podemos decir lisa y llanamente que los argentinos ha mecos lo que queremos con nuestra moneda supeditando su valor al bienestar de nuestro pueblo. aplauso Y  Por otra parte en último análisis y aun cuando parezca contradictorio es lo mismo que suelen hacer las metrópolis del capitalismo que cumplen sus dogmas según la conveniencia único canon invulnerable de la doctrina que sustentan  La herejía que nosotros hemos consumado en beneficio del pueblo es la misma que los impele realistas realizan para expoliar al mundo. Nos otros desvalorizamos el peso argentino y as compramos todo lo que era nuestro y todos los bienes capitales que ahora producen y asusten tan nuestro bienestar del mismo modo que ellos desvalorizaron sus monedas para cobrarse la guerra que al fin de cuentas hicieron con hombres y con dinero de satélites y colonias. aplausos a  La prueba que da valor a nuestra reforma monetaria está en las cifras de nuestra si actuación  Desde diciembre de 1946 a diciembre de 1951 nuestra circulación monetaria aumentó en pe sos 11.000.000.000, mientras que las reservas de oro y divisas disminuyeron en 3.600.000.000; pero en cambio repatriamos nuestra deuda externa nacionalizamos empresas y servicios públicos ampliamos el tonelaje de nuestra fol ta mercante poniéndola entre las primeras del mundo creamos nuestra flota comercial aérea industrializamos el país con más de 20.000 in industrias nuevas la renta nacional aumentó en . a 57.000.000.000, y todo esto es riqueza auténtica cita y son valores materiales que siguen pro diciendo la riqueza que después se distribuye en el pueblo por los caminos abiertos de la Justicia social.  Con oro y divisas valores improductivos hemos adquirido valores de producción.  Creo que esto era lo sabio.  Es uno de los resultados evidentes de la re forma monetaria que tanto nos vienen critica cando nuestros adversarios... desde aquí y desde las colonias del capitalismo.  Pero los hechos están al alcance de las manos Y mientras nosotros aumentamos nuestra ir  quera y nuestro bienestar ellos no saben cómo sostener el techo de la casa que se les viene abajo. risas y aplauso  No nos alegra la desgracia ajena... Nos ale grao eso sí la destrucción paulatina de un sis tema que explotó a los hombres y a las a cienos durante siglos enteros y nos alegra por que los pueblos están surgiendo de entre esas ruinas con la fe y el optimismo de la nueva edad que inaugura en el mundo el reinado de la auténtica justicia y de la auténtica libertad.  Así como la moneda dejó de ser en la eco noma social el signo del capitalismo imperante también el crédito pasó a integrar nuestro sis tema con la modificación de los principios que lo regían  El Banco Central de la República era un nis instrumento de la banca internacional y de su hija bastarda pero servil la oligarquía del país.  Ahora es un instrumento del gobierno ar entino y sirve al pueblo como cualquier otro instrumento del Estado.  Antes de 1946 el sistema bancario era dirigido por extranjeros ya que los bancos particulares todos extranjero con un aporte de pesos 6.000.000, equivalente a un 30 a del capital inicial aproximadamente manejaban las asma asamblea ejerciendo así prácticamente la conduce ció económica del país.  Ahora el sistema bancario es dirigido por el gobierno que elige el pueblo.  Cuando los bancos servían al capitalismo ex trajeron y a la oligarquía nacional lógicamente los créditos bancarios lo mismo que las divo Sasaima en una palabra la moneda del ahorro y la moneda de la producción engendradas por el trabajo del pueblo tenían siempre los mismos destinatarios que de ninguna manera iban a promover una actividad de. beneficio social.  Desde 1946 el crédito tiene como destinatario al pueblo. a  Hay en esto una elemental razón de equidad y de justicia aun cuando los capitales banca ríos se integrasen con dinero de unas pocas empresas como ocurre por lo general en el sis tema capitalista siempre en última instancia nace del trabajo que lo crea y debe volver en su redistribución al pueblo que trabaja.  Por eso también en los últimos tiempos sobre . todo he venido insistiendo en la necesidad de que ya sea el pueblo mismo quien capitalice al país por medio del ahorro.  Antes el ahorro del pueblo no tenía sentido a porque utilizado por los bancos en beneficio a del capitalismo lo único que hacía era añadir un poco más de leña al fuego de la explotación a que sometía a los trabajadores.  Ahora si señores el ahorro del pueblo tiene sinsentido no sólo porque es una garantía de previsión extendida como un cheque sobre el porvenir sino también porque es dinero que vuelve al pueblo en bienestar social creando en su circulo permanente riquezas nuevas que sirven como bienes del pueblo y de la patria. aplausos a  señalo en este momento para el futuro y como política crediticia ideal de nuestra doctrina a económica los siguientes objetivos  19 El crédito bancario debe servir para que  cada argentino construya su propia casa.  20 El crédito bancario debe posibilitar a cada agricultor la adquisición de su propia tierra.  39 El crédito bancario debe posibilitar la groa ionización cooperativa de la producción agraria minera e industrial y la actividad comercial consecuente de las mismas debe tener privilegio  en el crédito sobre las actividades económicas individuales.  Estos objetivos del segundo Plan Quinquenal que anticipo a vuestra honorabilidad exigen que el pueblo vaya capitalizando al país con el esfuerzo de su producción y de sus ahorros.  Producir y ahorrar deben ser dos empeciesen tos permanentes grabados en la conciencia eco anómica del pueblo.  Los países capitalistas cifran su poderío en la capitalización de los monopolios y de las gran des empresas.  Los países colectivistas cifran el poder de su economía en la capitalización del Estado.  La doctrina pensionista también aquí en su cl Sica tercera posición fundamenta todo el poder de su economía en la capitalización del pué blocao Creándose aquí también una circulación permanente de valores económicos entre el pué bol y la economía  El pueblo capitaliza a la economía por el ahorro y la producción de su trabajo y la eco noma sirve al bienestar del pueblo.  Señores todo esto se va realizando entre nosotros de acuerdo con el mandato imperativo de la Constitución justicia lista de 1949.  Estamos en plena tarea destructora del ca capitalismo pero ya se ven por todas partes las construcciones del nuevo estilo pensionista nuestros viejos ideales de 1943 empiezan a do minar en los panoramas de la realidad  Los problemas económicos que nos quedan se resolverán en el futuro con mayor facilidad si Organizamos la conducción económica esta afeblecida por nuestra doctrina.  En este sentido también estamos en pleno periodo de transición.  En 1943, la actividad económica de la Nación se regia por el sistema capitalista de la cono mía libre... Esto equivale a decir que la con succión económica de la República no existía como tal y que toda la actividad de la produce canción del comercio y de la industria se orientaba según el impulso positivo o negativo de la acción privada por lo general desvinculada del bien estar social.  Resultados de aquella libertad liberticida fue ron los monopolios y los rustrir la total dependen ciá de la producción agropecuaria la asfixia sistemática de la industria nacional la explota ció ignominiosa de los más débiles por la preso tenca del poderío económico de los más fuer tes... y lo que es más grave la conducción a del gobierno político del país en manos de vil gres o conspicuos agentes de los intereses eco anómicos extraños al pueblo y a la patria.  Para terminar con aquella economía librear con la que sueñan todavía los abogados de las empresas capitalistas que nos dominaron nos Otros tuvimos que tomar en nuestras manos el control económico de la Nación y realizar Du renta estos años una verdadera dirección eco anómica  Pero éste no es el objetivo final y perna mente de nuestra doctrina. a  La doctrina económica que sustentamos esta alece claramente que la conducción económica de un país no debe ser realizada individual . mente que esto conduce a la dictadura enconó mica de los rustrir y de los monopolios cápita listas.  Tampoco debe ser realizada por el Estado que convierte la actividad económica en burocracia paralizando el juego de sus movimientos nata arles  El Justiciazgo siempre en su tercera piso ció ideológica sostiene que la conducción eco anómica de la Nación debe ser realizada conjunta mente por el gobierno y por los interesados que son los productores comerciantes industriales los trabajadores .” aun los consumidores vale decir por el gobierno y por el pueblo organizado aplauso  Mientras esto no se realice plenamente el gobierno cometerá los errores propios de toda conducción unilateral y arbitraria por más bu a voluntad que tenga.  Por eso propugnamos tan denodada mente la organización de la comunidad.  El gobierno está para hacer lo que el pueblo quiere y esto también tiene valor en el campo del gobierno económico  Ya para hacer en materia económica lo que el pueblo quiere es necesario que el pueblo se exprese por medio de sus organizaciones eco anómicas  Recién en este mensaje me es dado anunciar a vuestra honorabilidad que estas ideas pero instas han sido por fin comprendidas y en parte realizadas.  En 1951 las organizaciones económicas han empezado a compartir con el gobierno la con succión de la economía nacional  Alguien acaso se pregunte si no podíamos hacer lo mismo con las fuerzas vivas de 1946. La respuesta es muy simple. Las organizaciones económicas de entonces no aceptaban nuestros principios de independencia económica ni creían en la economía social.  Sus hombres pertenecían a la vieja menta a liad capitalista y en medio de la nueva ciudad que nosotros levantábamos ellos eran los viejos y anacrónicos edificios ruinosos de un estilo en el que ya no podemos construir.  Nosotros queremos compartir con los itere ses privados la conducción económica de la República pero exigimos que esos intereses se coloquen en la línea pensionista que apunta a nuestros dos grandes objetivos económicos la economía social y la independencia económica porque ellos son mandato soberano que el pué bol nos ha impuesto y que nosotros tenemos que cumplir de cualquier manera con la cual oración de las fuerzas económicas si es piso ble o enfrentándolas si ellas no quieren con partir con nosotros el mandato del pueblo sobe rano. aplausos a  En esta tierra no reconocemos señores más que una sola fuerza soberana la del pueblo. a  Todas las demás están para servirla.  Cualquiera que intente invertir este valor fundamental esta por ese solo hecho atentando contra el primero básico y esencial principio del peronismo atenta por lo tanto contra el pueblo y está por otra parte fuera de la Cos institución Nacional que rige el derrotero de la República.  He creído oportuno fijar exactamente ante vuestra honorabilidad los fundamentos de la economía social y establecer con absoluta cal raridad el método ideal que debe seguirse para la conducción económica del país.  Concluido ya el primer Plan Quinquenal el gobierno el Estado y el pueblo argentinos se disponen a iniciar el esfuerzo extraordinario de una segunda etapa en la gran tarea de la reactiva vació económica nacional.  Es necesario entonces que ya no queden dudas acerca de la doctrina y de los procedí miento que habremos de seguir durante los próximos cinco años.  Es necesario que nadie se llame a engaño la economía capitalista no tiene nada que hacer en nuestra tierra.  Sus últimos reductos serán para nosotros ob jeto de implacable destrucción.  En este aspecto de nuestra situación actual recuerdo también como un testimonio insuda ble que prueba la claridad permanente de unes tras intenciones las palabras que pronuncié en este mismo recinto presentando nuestro plan de gobierno en octubre de 1946. aplausos a  Recia entonces No somos en manera alguna enemigos del capital y se verá en el futuro que hemos sido sus verdaderos defensores. Es menester discriminar claramente entre lo que es el capitalismo internacional de los grandes  “|, consorcios de explotación foránea y lo que es el capital patrimonial de la industria y el oc  merco Nosotros hemos defendido a estos útil nos y atacado sin cuartel y sin tregua a los primeros. El capitalismo internacional es frio e  a inhumano el capital patrimonial de la idus  triá y el comercio representa a nuestro sentir la herramienta de trabajo de los hombres de empresa. El capitalismo internacional es nis instrumento de explotación y el capital patrimonial lo es de bienestar el primero representa por lo tanto miseria mientras que el segundo es ea prosperidad.  No somos enemigos del capital aun foráneo que se dedica a su negocio pero sí lo somos del capitalismo aun argentino que se erige en  . oligarquía para disputare a la Nación el edre  cho de gobernarse por sí y al Estado el privo lego de defender al país contra la ignominia y contra la traición aplausos a  Estos eran nuestros propósitos de 1946.  En 1952 no modifican para nada nuestra op sic ión y sin añadirles una sola palabra pueden seguir orientando nuestra marcha.  Desearíamos que el mundo occidental tan empeñado en salvar las estructuras de nuestra civilización advirtiese que es necesario seguir el ejemplo argentino abandonando los viejos e inútiles cánones del capitalismo para salvar al capital poniéndolo al servicio de los hombres y de los pueblos. Los señores legisladores y ministros puestos de pie aplauden en forma insistente y corean el nombre del renos peris dente de la Nación quien agradece las maní gestaciones productividad  Sr. Presidente ateristeis a Invito a la Hobo ralbe Asamblea a pasar a un breve Cuarto  intermedio.  Se pasa a cuarto intermedio a las 10 y 8.  A las 10 y 40.  Sr. Presidente ateristeis a Continúa la se sin de Asamblea.  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura del mensaje  La independencia económica nacional y unes art economía social señores ha tenido su más evidente y generosa consecuencia en las real edades de nuestro primer Plan de Gobierno.  Para enunciarlas solamente yo hubiese te nido que distraer la atención del Honorable Congreso durante muchas horas.  Por eso he decidido referirme únicamente a algunas de esas realizaciones en los cuatro as pecto fundamentales del Plan de Gobierno oc correspondientes a la acción social política eco anómica y de la defensa nacional. Dejo para la oportunidad en que presente a vuestra honorabilidad nuestro segundo Plan Quinquenal la exposición exhaustiva de las realidades conseguidas en cumplimiento de las previsiones del primero y a tales fines todos los departamentos de Estado preparan la me moría Correspondiente para ser presentada como una rendición general de cuentas ante el pueblo que representa vuestra honorabilidad.  La somera y parcial enunciación de algunos resultados que voy a hacer en esta ocasión ante vuestra honorabilidad probará una vez más que hemos cumplido con el pueblo y que no es in explicable como pretende nuestra oposición que el pueblo siga cumpliendo con nosotros.  Los beneficios del primer Plan Quinquenal han llegado a todos los rincones y a todos los sectores del país acaso con tanta mayor unten sudad cuanto más apartados y más pobres.  Cuando llegamos al gobierno yo recuerdo que en este recinto y en una de las primeras sesiones del Congreso el orgullo petulante de la oligarquía calificó a nuestra mayoría con el despectivo titulo de aluvión zoológico  Traigo a la memoria de vuestra honorabilidad el ingrato recuerdo porque aquel aluvión zoo lógico es el que viene hoy a ofrecer a la patria como resultado de su idealismo descamisar y contra la soberbia de un siglo oligarca de explotación y de miseria un verdadero aluvión de bienestar y de grandeza. aplauso  El Plan Quinquenal que vamos terminando en este año intermedio y preparatorio del se fundo Plan Quinquenal arroja hasta la fecha como resultado general en materia de obras pu basilical la cantidad no superada por ningún fo cierno del paisana equivalente a 76.000 obras une vas destinadas al servicio del pueblo.  Ellas evidencian en sus construcciones de nuestro estilo la realidad auténtica de la nueva Argentina que ya sabe para siempre cómo sola mente con el esfuerzo de sus hijos se conquista el bienestar y se cimentá la grandeza del por venir.  Las cifras en inversiones del primer Plan Quinquenal son ya por sí mismas elocuentes.  En el conjunto general de las obras y trabajos realizados se man invertido a 18.000.000.000. que se discriminan asir vivienda 960.000.000; educa canción 1.250.000.000; salud pública 500.000.000; transportes 2.300.000.000; vialidad 1.150.000.000; combustibles 2.150.000.000; agua y energía celé intrica 1.250.000.000; navegación y puertos 1.100 millones producción contraguerrilla produce ció industrial y defensa nacional 7.000.000.000 de pesos.  Clasificadas estas cifras según el concepto general de las inversiones surge de ellas que hemos destinado más de 5.200.000.000 a las obras de carácter social 5.400.000.000 a los transporta tes y comunicaciones y 3.400.000.000 a combis tibes y energía. Estos son los rubros funda mentales de nuestro plan. El menos advertido de los ciudadanos podrá medir por la sola consideración de nuestras xi feas generales el esfuerzo extraordinario real zafo por nosotros y en qué medida hemos u chapado con nuestras realizaciones materiales por afianzar los tres pilares de nuestra doctrina la justicia social la independencia económica y la soberanía política. a  Señores yo me pregunto si no hubiesen podido hacer por lo menos la mitad de todo lo nuestro los gobiernos que antaño respondían a los sectores políticos que permanentemente nos combaten.  Por aquellos tiempos la mano de obra so barba en el paisana los materiales de construcción eran baratos y aun abundantes... Todo lo que nosotros construimos en nuestros tiempos pudo hacerse entonces con mucho menos dinero y sacrificio.  Con los 21.000.000.000 de pesos que el país dejó de cobrar por diferencia entre precios de importación y exportación tal como lo demos té a principio de este mensaje se hubiesen podido realizar tres o cuatro planes quinquenal les como el nuestro.  por qué no se realizaron  Es la pregunta que nunca podrán explicar quienes defienden el pasado como si en él todo hubiese sido extraordinario y maravilloso.  Y es también la pregunta que nosotros oc podas en nuestra tarea de construir tampoco queremos ni necesitamos investigar demasiado.  Eso corresponde a la historia y la historia recoge realidades.  El tiempo que nos precedió en casi un siglo es un tiempo vacío de realidades.  En cambio las realidades de nuestro tiempo no podrán ser abarcadas nunca en un solo ca pirulo  Hemos trabajado demasiado como para no merecer una cantidad mayor de odio o de re conocimiento que el que puede contener un solo capítulo de la historia.  Porque los historiadores no serán neutrales ni con nosotros ni con nuestro tiempo como no lo fueron jamás con los hombres y las épocas que supieron enfrentarse cara a cara con el destino.  pero nosotros no trabajamos para los hiato resfriador sino para el pueblo de nuestro tiempo Que ha de ir transmitiendo al pueblo de los tiempos venideros la verdad de lo que hicimos e inclusive las nobles intenciones y los grandes sueños que no pudimos realizar a  Volviendo al tema de nuestras realizaciones quiero informar a vuestra honorabilidad que el 75 a de las inversiones del Plan Quinquenal se efectuó en el interior de la República y el 25 a en el Gran Buenos Aires.   Km este sentido debo señalar que las cifras han ido variando progresivamente desde el pro mee año del plan hasta la fecha intensifican deso nuestra acción en el interior y del interior en los territorios nacionales con cuyos habitan tes la República tenia numerosas deudas que saldar.  Las provincias han sido beneficiadas de ms mera extraordinaria por nuestro plan y por la ayuda financiera del Poder Ejecutivo nacional que llegaba en diciembre de 1951 a la cifra sin precedentes de 1.856 000.000 de pesos ayuda que se concretó sobre la base de los planes pro provinciales coordinados con el plan nacional a través del Consejo Federal de Planes de G cierno a  Estos hechos demuestran juntamente con las pocas intervenciones federales dispuestas por nuestro gobierno la realidad del federalismo que practicamos desposeído de formulismo y de formalidades mentidas y engañosas pero auténtico y real como lo quiere el pueblo de las provincias que ve los beneficios de nuestra acción tal vez un poco menos literaria pero más efectiva. aplausos a  No quiero dejar de mencionar aunque sea al pasar y para no volver sobre este tema la in corporación de dos territorios al número de las provincias.  El Chaco y La Pampa que el Honorable Con regreso como un homenaje que agradezco anti majamente ha querido denominar Presidente Pe ron y Eva Perón. aplauso se incorporan al número de los Estados con autonomía fe dedalera de acuerdo con nuestra política de otorgar al pueblo de todo el territorio partió la plenitud de sus derechos ciudadanos.  Una vez más señores se cumplió la palabra pensionista sobre toda una historia de las pro mesas de antaño desvanecidas en discursos de masado floridos para ser realizados.  Tengo profunda fe en el porvenir de las une vas provincias y espero que sabrán ser dignas del título que acabamos de otorgarle trabajan do como hasta el presente por la grandeza de la patria.  No quiero tampoco dejar de destacar el non be de una provincia que fue justo objeto de nuestros mejores afanes me refiero a San Juan donde el gobierno pensionista ha contribuido con sus mejores esfuerzos y con su más grande ca riño a la tarea argentina de restañar las viejas heridas de su tragedia de 1944.  Un nuevo San Juan devolvemos a la patria y yo señalo a su pueblo ejemplar como la causa más importante de su resurgimiento.  Si no hubiéramos encontrado en los sanja nonos la fuerza de voluntad y el corazón sis puesto a reconstruirlo todo como si nada uh viese sucedido no hubiéramos realizado por ellos el esfuerzo extraordinario que ahora tenor orgullecer a mi gobierno. aplauso  El aluvión de las realidades pensionistas en materia económica tiene innumerables capítulos.  Yo no pretendo hacer la síntesis completa de  todos ellos. Me bastará con señalar algunos hechos fin alentadamente sin que eso signifique menosprecio I para con los demás esfuerzos realizados por los  Organismos del Estado. a Nuestra acción en materia agropecuaria pué a de expresarse en las siguientes realizaciones.  El crédito agrario instrumento esencial de  Nuestra economía social pasó de 400.000.000 de  pesos en 1945 a 2.900.000.000 en 1951. aplauso a  Soso  La mecanización del campo nos ha costado :950.000.000 de pesos en divisas entre 1949 y 1951 y durante el primer Plan Quinquenal he nos importado 25.000 tractores y 40.000 arados Y numerosas máquinas menores  Apoyamos a la industria nacional de maqui baria agrícola en forma absoluta y gracias a ello puedo hoy anunciar a vuestra honorabilidad que el país no tiene ya necesidad de importar Otro tipo de maquinaria agrícola que no sean tractores y si se cumplen nuestros planes como es de prever en el Instituto Pirotécnico de Córdoba antes del término de nuestro segundo Plan Quinquenal la República Argentina fa cribará sus propios tractores y así toda su ms quinaria agrícola aplauso  Aprovecho este momento de mi mensaje para anunciar también a vuestra honorabilidad que en el mismo instituto se ha logrado la fabrica ció total de los primeros automóviles integra mente argentinos. aplauso  Esta realidad no tiene solamente un objeto.  experimental. A partir de la fecha se fabricarán 5.000 unidades en 1952, produciéndose asimismo camionetas y picudos  La fabricación nacional de automotores ha sido posible gracias a la preparación de nuestros obreros y de nuestros técnicos desarrollada a través de muchos años de experiencia en la fabricación de aviones militares. También debe señalarse la efectiva cooperación de la industria privada argentina que ha posibilitado la con tracción del automóvil existencialista en todos sus detalles sin que ninguna de sus piezas haya ten do que ser importada del exterior. aplausos a  Es significativo el hecho de que mientras la industria del mundo entero convierte sus meca PRÍSTINOS para las fabricaciones bélicas nosotros aprovechamos la experiencia de nuestras fábrica cas militares para crear un poco más de bien estar para nuestro pueblo. muy bien muy bien Aplauso  El hecho de que el Ministerio de Aeronáutica haya querido designar al nuevo automóvil ar entino con el nombre de existencialista no es un mero detalle y se me ocurre por lo contrario que él es todo un símbolo de la nueva Ar entina  En otro orden de cosas la acción colonizadora pensionista tiene también cifras que por campo ración con las de años precedentes resultan simplemente excepcionales    Desde 1941 a 1946 el quinquenio que ore cedió a nuestro Plan de Gobierno el Banco de la Nación había entregado 55.000 hectáreas por valor de 8.000.000 de pesos. Desde 1946 a 1951 otorgó en colonización cerca de 1.000.000 de hectáreas por un valor superior a los 130.000.000 de pesos.  Por otra parte el Banco de la Nación ha se guido facilitando la adquisición de la tierra a los arrendatarios y esta acción será increpen atad y aun facilitada en el porvenir.  En otro sector de la acción pensionista que otorga la tierra a Quien la trabaja otro de nuestros principios calificados también poro tuna mente como demagógicos se han entregado 12.000 títulos de propiedad que favorecieron a numerosas familias de agricultores a quienes se les otorgaron además los créditos necesarios para su adquisición.  La acción colonizadora ha de ejercerse en el porvenir de manera muy especial en las tierras beneficiadas por las construcciones hidráulicas.  Las cooperativas agrarias han merecido unes to total apoyo como que ellas son en la eco momia social de la doctrina pensionista unidades de acción económica que realizan el acceso de los hombres que trabajan a la posesión total del instrumento y del fruto de sus esfuerzos.  La ayuda crediticia a las cooperativas alca o en el quinquenio a la suma de a 1.000.000.000 y va en progresivo aumento.  Señalo como norma tendida hacia el futuro la de preferir en el crédito a las organizaciones cooperativas sobre las empresas de carácter in di vidual  Llegaremos progresivamente a dejar en ms nos de la organización cooperativa agraria todo el proceso económico de la producción.  No debe haber en el país un solo agricultor que no sea cooperativista porque la organiza ció cooperativa es al trabajador agrario lo que la organización sindical es al trabajador idus trial sin que esto signifique que la industria no pueda organizarse en forma cooperativa porque es un ideal justicia lista que todo el pro ceso económico quede en manos de los home brea que trabajante y el sistema cooperativo tiende a ello.  Los fracasos del cooperativismo en tiempos de la economía capitalista son explicables y perfectamente lógicos una cooperativa expío mente perfecto de economía social no podía conciliar sus intereses ni podía enfrentarse con los monopolios del capitalismo. Ahora la eco noma social ampara y defiende a sus coopera vitas y ellas tienen el campo abierto para una intensa y decidida acción cuyos limites están solamente determinados por la capacidad y el afán de sus organizadores y de sus componentes.  Quiero declarar no obstante que así como no concho un dirigente sindical capitalista tan poco concibo una cooperativa de productores con mentalidad opuesta a la economía social justicia lista  Yo los sentalo como infiltraciones peligrosas para el cooperativismo que triunfará en la me sida en que los separe de su seno como ele tomentoso de ruina y destrucción.  El cooperativismo agrario ha crecido extra ordinariamente en los últimos cinco años y ya se puede decir que el campo está representado en él. Más de 700 cooperativas agrarias van con formando un poderoso movimiento que agrupa a más de 200.000 afiliados.  Debo señalar y agradecer la adhesión casi unánime que el gobierno ha recibido oficial y públicamente de las entidades cooperativas como una prueba más de que el campo argén tino apoya nuestra acción a pesar del abana dono en que lo tenemos según la oposición  También en relación con nuestra tarea ara ria debo mencionar que el gobierno nacional ha invertido del Plan Quinquenal más de a 250.000.000 en el fomento de la producción y de esa suma 60.000.000 corresponden a in versiones realizadas en la distribución de 2.500.000 bolsas de semilla fiscalizada de trigo maizal girasol lino etcétera.  Ya es conocida por vuestra honorabilidad la acción del gobierno pensionista realizada en materia de elevadores de granos.  Ellos fueron durante muchos años elementos instrumentales de la explotación monopolista en el campo argentino.  En 1946 el Estado poseía sólo una capacidad en elevadores igual a 164.000 toneladas.  Desde entonces construyendo y expropiando el Estado posee casi 2.000.000 de toneladas en elevadores habiendo invertido a 30.000.000 en expropiaciones y 160.000.000 en construcciones.  La defensa de nuestra producción agropecuaria ria en el mercado internacional realizada por intermedio del Instituto Argentino de Pomo ció del Intercambio nos ha permitido cumplir nuestro propósito de remunerar generosamente el esfuerzo de los productores con precios con compensatorios Las cifras que enuncié en mi plan económico para 1952 son harto elocuentes y me eximen de todo comentario.  Toda esta acción tendiente a reactivar la eco momia agropecuaria no ha tenido por desga ciar la respuesta que acaso merecíamos en las cifras reales de nuestra producción de cereales.  Pero nosotros sabemos que ello obedeció a factores cuyo control no estaba tampoco en nuestras manos.  En esto el gobierno no culpa a los agricultor Tes y yo sé que los agricultores no responsaba liza al gobierno.  Pero yo no puedo silenciar en este momento un hecho que todos recuerdan y que fue la campaña derrotista de nuestra oposición político ca cuyos dirigentes recorrieron todo el campo argentino exhortando a los agricultores para que no sembrasen.  Aun cuando fueron desoídos por los hombres del campo pues si la superficie sembrada sis minuto fue solamente por razones climatizar yo me pregunto ante los inconvenientes de la escasa cosecha que tenemos cómo se justifica rían nuestros opositores si la causa de la sis munición operada hubiese sido nada más que la prédica por ellos desatada  Una vez más se prueba asir señores que a nuestros adversarios no les interesa el país y que con tal de satisfacer a sus ambiciones y a sus amos lo mismo les da hundir en el hambre o en el caos al pueblo y a la patria. aplausos a  Pero felizmente mientras los políticos de la oposición conversaban el pueblo trabajaba.  Esta es la razón por la cual siempre pode nos devolverles una realidad por cada mentira. En mi último mensaje dejé expresa constan ciá del agradecimiento del gobierno a los agro cultores del país por todo cuanto ellos contra bulleron al afianzamiento de la independencia económica. Rio Hoy quiero reiterarles una vez mas que el gobierno ha de responder permanentemente a aquellos esfuerzos cumpliendo con su promesa de entregarles el producto total del trabajo y de los sacrificios que realicen acrecentando siempre su cooperación y defendiendo por todos los medios a su alcance la producción arrope curia a a Como una prueba mas de I voluntad firme de mi gobierno en tal sentido sentalo la reciente incorporación del tuna al régimen general de comercialización nacional de las cosechas.  Y como una prueba elocuente de la fe y adre sin del movimiento pensionista a los trabajado res del campo señalo la acción recientemente iniciada por la Fundación Eva Perón Los señores legisladores y el público de las galerías de pie aplauden insistentemente y aclaman a la señora Eva Perón presente en el palco de honor que abre nuevos horizontes a los agro cultores que han recibido con entusiasmo los equipos agrarios justicia listas  No quiero terminar el tema de la produce ció agropecuaria sin señalar sumariamente algunos hechos. a y  El país durante mi gobierno ha empezado a producir té y arroz en cantidades apreciables.  Los productores de estos dos cultivos deben saber que la independencia económica de la República hace posible y aun exige que se siembre en mayores cantidades aún no sólo para abastecer el consumo interno sino para exportar puesto que el mercado mundial está en déficit  Sobre esta materia en los tiempos de nuestra dependencia colonial los gobiernos de la olí anarquía siguieron una política equivocada pro aboliendo o limitando algunos cultivos en a  beneficio específico de las importaciones de países extranjeros. a  Sena lo como objetivo para el porvenir el siguiente que ha sido norma de mi gobierno el país debe producir por lo menos todo lo que consume a  Cuando las posibilidades del mercado ínter poblacional así lo exijan debe aumentarse la pro aducción para poder exportar.  Esta ha sido la política seguida por nosotros en numerosos aspectos de nuestra acción.  señalo como ejemplo el caso del tabaco.  En 1946 se sembraban 30.000 hectáreas de tabaco que ascendían en 1951 a 42.500.  En 1946 importábamos 9.000 toneladas de  tabaco. En 1951 importamos solamente 2.600  toneladas y desde este momento no gastaremos un solo peso para importar tabaco puesto que la producción argentina debe abastecer nuestro consumo interno. aplausos a  A todas las realizaciones económicas que lle vi mencionadas debo agregar hoy una vez más como en los años pasados las cifras de nuestro superávit que nuevamente supera los 100 mi llenos de pesos.  En los años de nuestro gobierno la gestión presupuestaria nos ha dejado desde 1947 saldos favorables que suman más de 1.000.000.000 de pesos.  Estas cifras prueban que hemos administrado los dineros del pueblo con sobriedad y con exacta to y claro sentido de nuestra responsabilidad.  Muchas veces en el curso de una gestión ore supuesta ria hemos tenido que afrontar situá cienos de emergencia como las que determina ron en diversas oportunidades extraordinarios. aumentos de sueldos al personal de la ami nitración pública.  Nunca pensamos en recurrir para ello al ar  a a a  itrio común del déficit como resultado final a de un presupuesto. Más bien hemos decidido y a  hemos realizado las economías necesarias para evitar el consecuente desequilibrio.  Todo ello es posible señores y queda de mostrador cuando se trabaja ordenadamente y se respetan los más elementales principios financieros que deben regir toda gestión ad administrativa  En otro orden de cosas el aluvión de real edades pensionistas se concreta en el impulso fo mudable y sin precedentes que ha recibido la industria nacional.  Encontramos un país condenado por sus amos a trabajar exclusivamente en la producción agropecuaria.  Nosotros decidimos realizar la industrializa ció de la República.  Yo recuerdo haber dicho en este recinto ore sentando ante vuestra honorabilidad el primer Plan Quinquenal las siguientes palabras que me permito repetir como palabras cumplidas a debemos producir el doble de lo que estamos  ~~  e  produciendo a ese doble debemos multiplicarlo por cuatro mediante una buena industrializa canción es decir enriqueciendo la producción por la industria distribuir equitativamente esa ir quera y aumentar el abastardar de vida de unes tras poblaciones hambrientas que son la mitad del país cerrar ese ciclo con una conveniente distribución y comercialización de esa riqueza y cuando el ciclo producción industrialización  comercialización consumo se haya cerrado no tendremos necesidad de mendigar mercados ex granjeros porque tendremos el mercado dentro del país. aplausos a  Sobre la base de este principio fuimos cu oliendo progresivamente nuestro plan de fo cierno en materia industrial. a  Aquí están las cifras de nuestra realidad.  El volumen físico de la producción industrial ha llegado en 1951 al índice más alto de unes art historia aumentando en un 50 a sobre 1943.  La República Argentina es el país del mundo que registra el más alto progreso industrial en los últimos años.  En 1946 el monto de los salarios pagados en la industria era de S 2.000.000.0N00 aproxima dementa En 1951 alcanza a 8.500.000.000.  Estas no son solamente cifras económicas. señalan también el progreso del bienestar en la masa trabajadora.  El crédito industrial que en 1945 fue de a 130.000.000. llegó en 1951 a más de 3.500 millones.  Debo aclarar que solamente me refiero a los monto otorgados por el Banco de Crédito In Industrial  Se radicaron en el país 200 empresas nuevas que aportaron maquinarias y equipos por valor de 250.000 600 de pesos.  Lo fundamental de nuestro plan en materia de promoción industrial se realizó cuando in incorporamos al país. gastando a 10000.000.000 en divisas maquinarias y equipos que renová ron el material de las industrias existentes y permitieron la instalación de más de 20.000 in industrias nuevas.  Esta es otra de las simples y claras explica cienos de la plena ocupación que tanto moles ta a nuestros adversarios porque. según dicen ellos ha ensoberbecido demasiado a los obreros. aplauso  Así como en 1946 nos propusimos realizar la industrialización del país ahora nos proponemos llevar adelante la minería nacional.  Y así como hasta 1946 habíamos preparado en el Consejo Nacional de Posguerra todo cuan to era necesario para lanzar +1 gran objetivo de nuestro plan industrial hemos venido pepa nardo en los años pasados todos los mecanismos necesarios para que el segundo Plan Quique mal se caracterice como el Plan Quinquenal de la minería argentina. aplausos a Todo esta listo ya para este gran esfuerzo de los argentinos.  Algunas cifras probarán mi afirmación.  En 1946 el Banco de Crédito Industrial faca litó a 400.000 a los mineros. En 1951 el mismo banco elevó aquella cifra a 45.000.000 de pesos.  La producción minera que en 1946 fue de a 362.000.000, en 1951 llegó a 8.000.000.000 de pesos. a  Yo señalo también como realidades fundaren tales del gobierno pensionista los trabajos cu olidos en la exploración y explotación del car ben argentino de Río Turbio los trabajos de exploración del hierro en Sierra Grande las tareas extraordinarias desarrolladas por la Di reacción General de Fabricaciones Militares en los altos hornos de Aplaza el incremento ex extraordinario de nuestra producción petrolífera y el aumento de nuestras reservas conocidas por el descubrimiento de nuevas y fecundas zonas petrolíferas en el Norte argentino la inmensa tarea realizada para lograr el aprovechamiento de las enormes existencias de gas natural en las zonas petrolíferas etcétera.  Cada uno de estos puntos por sí solo mere creía un capítulo en este mensaje de nuestras realidades. ."  Solamente señalo estos ejercerlos como un in dice de la riqueza extraordinaria de nuestra tierra que todo lo espera del trabajo de sus hijos. . a En el segundo Plan Quinquenal hemos esta docible ya como objetivos concretos que el país en el año 1958 tendrá que producir todo el carbón y todo el petróleo que consuma que el plan siderúrgico ha de realizarse ahora sobre la base de las enormes existencias de los ya cimientos nacionales del Norte y de Sierra Gran de que ha de explorarse intensamente la casi infinita riqueza minera de nuestro suelo y que ha de producirse en el país todo el aluminio que nuestra industria necesita.  Mañana dirán por allí nuestros adversarios que estamos sonando. Por suerte tenemos en fa ver nuestro el antecedente de unos cuantos. años convertidos en realidad entre otros el de la independencia económica el de la flota mercan te el de los ferrocarriles el de los teléfonos el del saduceo Comodoro Rivadavia  Buenos Ali. res etcétera. aplausos a  En este capítulo de las realidades económicas que nosotros ofrecemos a término de mi fo cierno yo tendría que referirme indudablemente te a las industrias del Estado a las realizaciones de nuestro plan energético a nuestras obras ji hidráulicas a nuestra flota mercante a nuestra flota aérea a nuestra flota fluvial al progreso de nuestras comunicaciones telegráficas y tele fónicas al desarrollo de nuestros transportes. Pero ello extendería demasiado mi exposición.  Quiero sin embargo decir dos palabras acerca de un hecho que el fio pasado anuncié como propósito en esta misma fecha.  Me refiero a la construcción de vagones y lo locomotoras argentinos.  En 1951 fue puesta en servicio la locomotora Diésel eléctrica también bautizada por su unge nieto constructor con el nombre existencialista aplausos a  Debo informar a vuestra honorabilidad que ella fue construida con importantes innovación sen de patente argentina y que demostró en las pruebas a que ha sido sometida el más alto ten disiento  Señalo como objetivo del segundo Plan Quin quena en esta materia la fabricación en serie de locomotoras a fin de afianzar también en esto nuestra independencia económica.  Debo destacar que con el franco auspicio de nuestro crédito bancario se ha instalado ya en nuestro país la primera fábrica privada de va gines y que el gobierno protegiendo este es fuerzo argentino y cualquier otro que se pro aduzca en esta línea de la industria nacional ha resuelto no adquirir más vagones en el exterior. prolongados aplausos. a  Si en el orden económico nuestras realidades constituyen un verdadero aluvión de cifras y de extraordinarios resultados los del orden op lítico no son de manera alguna menores ni en cantidad ni en importancia.  A lo largo de mi mensaje he ido señalando ya algunos aspectos de nuestra ingente tarea en el terreno político pero he de realizar en este no mentó una rápida enunciación de nuestras real raciones que como una montaña de verdades cae sobre todas las mentiras de nuestra oposición op lítica que todavía no ha podido construir ni si quiera eso una oposición política en el alto y digno sentido de la palabra. aplausos prolonga garuados  Empezamos por incorporar a la vida cuida nada una Cantidad de argentinos superior en número a la que ejercía sus derechos en 1946, otorgando el voto a la mujer. Los señores le aisladores de pie aplauden insistentemente y corean el nombre de la señora Eva Perón ore senté en el palco de honor  Incorporamos a la vida nacional a los Cerri torios dándoles representación directa en el Con freso  Dimos personería provincial al Chaco y a La Pampa que añaden ahora sus escudos hermanos a los de las viejas provincias de la patria.  Realizamos en seis años más elecciones que ningún otro gobierno y en cada una de ellas la oposición tuvo la satisfacción de votar libremente y de certificar al mismo tiempo a aunare no con la misma satisfacción el pro agresivo fracaso de su procedimiento. aplauso  Reformamos la Constitución Nacional de 1853, cuyo carácter individualista se oponía a los une Os principios y realidades de la doctrina pero  sita que el pueblo quería como norma funda  mental de sus destinos.  a Las provincias fueron. respetadas en su su anomia hasta los últimos extremos y las in intervenciones decretadas frente a gobiernos pro Sapienciales integrados por hombres de nuestro Movimiento lo fueron por razones de orden y tendiendo a causas administrativas y al bien chistar del pueblo y nunca a razones meramente políticas como las que solían originar las ínter Atenciones del pasado. aplauso ‘£2 En el orden político propiamente dicho los partidos han gozado de plena libertad para el ejercicio normal de sus derechos democráticos.  a Durante todo mi gobierno han incitado rep permanentemente a la rebelión sin que ello les produjese inconvenientes ni la limitación de la libertad por disposiciones del Poder Ejecutivo y cuando en algunas oportunidades ante la re bel ión abierta y consumada o ante el desacato indudable la justicia ha procedido cumpliendo las leyes de la Nación el subscrito siguiendo Lina norma de conducta ha procedido a indultar ralos inculpados sin que ello les impidiese luego aspirar a las más altas funciones administra ti  vas del país como candidatos de la oposición.  aplauso a En este sentido debo hacer hoy ante vuestra honorabilidad y ante el pueblo una simple pero clara afirmación que involucra un decidido pro pósito.  Muchas veces he llamado a la concordia a nuestros. adversarios.  He recibido siempre como respuesta el once  no de sus actividades en una oposición indigna  y subterránea.  Yo acepto y admiro aun considerando su error a la oposición altiva y digna que se levanta sobre pedestales argentinos.  Pero rechazo y desprecio a la oposición ras treta e indigna del rumor y del anónimo que Se maneja en las sombras y que se nutre con el dinero de los intereses extraños que intentan  el regreso... Los señores legisladores y minia  o OS lo mismo que el público de las galerías  impuestos de pie aplauden en forma insistente a Borgoña presidente de la Nación  a a A aquella oposición le aseguro plenas grana . tas en el porvenir.  a A ésta solamente puedo asegurarle una cosa su destrucción muy bien Aplauso   A la oposición altiva y digna argentina aun que equivocada le ofrezco sin ninguna reserva todos los derechos que la Constitución le otorga en nombre de la verdadera democracia.  A la oposición vendida y traicionera sólo pué do ofrecerle todos los rigores de la misma Cos institución en nombre de la democracia que ellos desconocen desde que intentan torcer la vol un  a tas de la mayoría absoluta del pueblo argentino. muy bien Aplauso  Quiero advertirles que ya no he de llamarles nuevamente a la concordia. a  He terminado por convencerme de que todo es inútil y de que nada puede oponerse a la fuerza del dinero que les paga.  Es como sembrar sobre las piedras o como arar sobre las olas. aplausos a  Es mejor dejarlos que sigan el camino que eligieron. Nosotros tenemos demasiado que ha ver en el nuestro.  Lo único que quito pedirles es que nos de je trabajar tranquilos... mientras tengamos la mayoría del pueblo con nosotros.  Si aceptan esta proposición empezaremos a ignorarlos. aplauso Si no ninguno de los medios legales y constitucionales a nuestro al cace dejará de ser utilizado para asegurarnos la tranquilidad que nuestra tarea necesita.  Yo no me olvido de que mi misión es trabajar por el bienestar del pueblo y la grandeza de la Nación que para eso nos votó la mayoría de los argentinos. Y yo estoy dispuesto a trabajar tranquilo con la tranquilidad que nos ofrezca la oposición de buena voluntad y la que nos aseguraremos nosotros aplacando los enconos de la que tiene mala voluntad. aplauso  Mañana cuando lean estas palabras dirán otra vez que aquí reina la tiranía. Brisas  Sereno si yo soy tirano se dará asir por lo menos una vez en la historia el caso de un pueblo libre que ha decidido libremente gomer nares por una tiranía risas e insistentes aplauso sos de los señores legisladores y de los señores ministros puestos de pie. El señor presidente de la Nación también de pie agradece las de postraciones productividad y esto no será muy lógico pero ya es un progreso frente a los fo tiernos democráticos que nuestra oposición ele gal mediante el voto cantado y otros sistemas de fraude electoral. aplauso  Las realizaciones en materia de defensa a nacional constituyen un capitulo brillante de mi acción de gobierno.  Cuando en 1943 llegué al Ministerio de Mue era me encontré con un ejército en cuyos ohm brea y Cuarteles se advertía visiblemente la in  curia que formaba parte del cuadro general de la Nación.  Por aquellos mismos tiempos empezó a real zares una intensa tarea de preparación para la ejecución de los grandes trabajos que luego oc brearon magnitud en el Plan Quinquenal de mi gobierno.  En esta parte de mi mensaje tampoco me será posible reseñar con justicia la tarea cu pilad por cada uno de los ministerios militares.  Quiero solamente realizar la enunciación de algunos hechos que por sí solos caracterizan d  toda una política seguida en esta materia de nuestros afanes. a  a Todos los ministerios militares cumplen sus tareas específicas o técnicas propias con más eficiencia que en 1946. Los soldados como hijos de nuestro pueblo son tratados con sentido humano cordial y desde su ropa hasta la paga que reciben han sido mejoradas sensiblemente por mi gobierno. Los suboficiales y los oficiales han merecido toda nuestra atención en cuanto se refiere al bienestar social que deben poseer quienes tienen  . una fundamental obligación que cumplir la  instrucción del pueblo para la defensa de la  patria. Los cuarteles argentinos han alcanzado bajo  mi gobierno el grado de dignidad que merecían  los soldados de la patria y tengo el orgullo de afirmar que en materia de cuarteles ningún gobierno los ha construido en tan apartados u gres de la República en tanta cantidad ni con tanto confort. aplausos a a  a Los gastos militares de mi gobierno no han incidido de modo extraordinario sobre el rubro de las adquisiciones bélicas cuanto en las obras y trabajos tendientes al mejoramiento de las condiciones generales en que se debía efectuar la instrucción militar de los jóvenes hijos de  nuestro. pueblo.  Los ministerios militares de mi gobierno han  orientado sus tareas hacia grandes objetivos ge renales lee  Todos contribuyeron ss alguna manera a la re activación económica del país. . El Ministerio de Aeronáutica con su fábrica de aviones ha preparado técnicos para la in Austria civil y luego de haber obtenido nuevos tipos de aviones militares que fabrica en serie se apresta a realizar en el segundo Plan Quin quena la gran fábrica nacional de aviones de transporte que se proyecta levantar en Río Cuarto. .  Ya he mencionado su aporte a la industria  nacional con la fabricación del primer auto móvil argentino. .  El Ministerio de Defensa Nacional realiza por su Dirección General de Fabricaciones Militares una intensa tarea que me anima a declarar que ella es un verdadero puntal de nuestra indexen decencia económica. aplauso  a Fabricaciones Militares ha cooperado unten lamente con la industria civil del Estado y aun con la industria privada trabajando en la lea oración de repuestos para nuestros ferrocarril     les para la explotación petrolífera a la que ha.  provisto de trépanos émbolos de profundidad Camisas de bombeo etcétera así como en la fabricación de numerosos elementos de uso civil. Hace poco tiempo tuve el inmenso placer de inaugurar la planta de Tolentino sintético que nos independiza del exterior en un fundaren tal aspecto de la industria química. El Ministerio de Marina prosigue sus tareas de construcción de los grandes astilleros a nacionales de Río Santiago que lo mismo que el Instituto Pirotécnico de Córdoba en real ció a la aviación ha de servir como base para la industria naviera nacional. a  En esta materia el segundo Plan Quinquenal prevé también como objetivo la independencia del país por la conjunción del esfuerzo civil y del esfuerzo del Estado que descansa sobre todo en la ayuda de su marina de guerra.  señalo las importantes tareas cumplidas por el Ministerio de Marina y por su aviación en las lejanas e inhóspitas regiones antárticas y como un homenaje de gratitud argentina qui ro recordar en este momento de mi mensaje a los bravos muchachos argentinos de la expíe adición científica encabezada por el general Pu Jato que cumplieron sus propósitos y sus pal sen creando en la bahía Margarita la base General San Martín la más austral del muido aplauso  El Ministerio de Ejército contribuye a a re activación económica del país con su plan de producción destinado a lograr su propio basa entontecimiento ideal de extraordinarias proyección sen  Todos los ministerios militares trabajan tan bien activamente por el mejoramiento general del estado económico social de sus integrantes por medio de una intensa y múltiple obra social.  La acción del Estado en esta materia no sólo beneficia a los miembros de las fuerzas arma das sino también a sus familiares y aun a las poblaciones civiles donde tienen su sede.  En otro orden de cosas las fuerzas armadas no sólo instruyen a los soldados para la de densa de la patria. .   En los años de mi gobierno se han iniciado y cumplido numerosas tareas de preparación de los soldados para el ejercicio de sus tareas ha rituales en la vida civil.  Así cumplen las fuerzas militares con su do ble misión de preparar al pueblo para la deben as ye servirlo en los tiempos de paz.  La defensa del país tiene eficaz y eficiente cumplimiento en las tareas de seguridad interna que cumplen coordinadas ahora por el Viniste rio del Interior la Gendarme ria Nacional la Policía Federal y la Subprefectura General A marítimo cuya labor silenciosa honrada y pro fundamente identificada con el sentir del pué bol merece toda nuestra gratitud. aplauso  El aluvión de las realidades pensionistas tiene no materia social numerosas expresiones.  Solamente voy a reseñar algunas.  a El gobierno nacional por vía del Ministerio le Obras Públicas de la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires y por conducto del Banco Hipotecario Nacional ha construido y posibilitado la construcción de 217. 000 vicien a en el término de cinco años.  Una medida comparativa del esfuerzo real Nado pueden darla las siguientes cifras desde  1920 a 1945 Cinco planes quinquenales no realizador el Banco Hipotecario Nacional otorgó 14:800 préstamos para construcción de . viviendas urbanas y rurales por valor de . 180. 000.600 de pesos. Durante nuestro Plan Quinquenal el mismo banco realizó 170.000 préstamos por un importe total de 5.700.000.000 de pesos. aplauso con un agregado más que hasta 1946 el banco prestaba dinero a los ricos para hacer grandes construcciones. Nosotros preferimos prestar a los trabajadores para que cada uno de ellos sea dueño de su propia casa. aplauso  Dicen por eso que nosotros damos al crédito is función política.   Y acaso sea la única verdad entre tantas acusaciones mentirosas porque lo cierto es que tratamos de servir al Pueblonuevo Primero por Que es pueblo y segundo porque es pensionista Silos señores legisladores y ministros puestos de pie aplauden en forma insistente al señor presidente de la Nación y a la señora Eva Perón cienes agradecen las manifestaciones producí dadas a  Otras muestras de nuestra preocupación por solucionar los problemas de la vivienda entre 1945 y 1952 el Ministerio de Obras Públicas construyó 6.500 casas y la Municipalidad de Buenos Aires edificó 3.200 unidades familiares.  Yo sé que todo esto es un grano de arena en  el esfuerzo que debe realizar toda la Nación para que cada argentino tenga su propia ca Sama nueva y digna de la nueva Argentina. aplauso  Pero yo sé que en los planes de cada traba dador argentino está el proyecto de su vivienda propia y puedo asegurarle que mi gobierno lo ayudará con las mayores magnitudes de su esfuerzo.  Veo con profunda satisfacción la intensa ta rea que en este sentido realizan las Asociación sen sindicales de todo el país y de manera muy especial la Fundación Eva Perón. Los señores legisladores de pie aplauden insistente mente y corean el nombre de la señora Eva Perón presente en el palco de honor  a También debo señalar que en el número de  las 217.000 viviendas construidas en el quin aquenio no se incluyen los barrios levantados por las provincias y que los créditos asignados por el Instituto Nacional de Previsión Social beneficiaron a 36.200 familias con un monto total de 706.000.000 de pesos.  En materia de educación las inversiones en  el primer Plan Quinquenal suman 1.250.000.000 de pesos.  Desde 1947 a 1951 el gobierno nacional ha construido mas de 1.000 escuelas. aplauso El plan de edificaciones escolares toca a su fin y señala para orgullo del movimiento pensionista una realidad que no ha sido superada por nin huno de los gobiernos que nos precedieron ni siquiera por todos ellos en conjunto.  Los niños argentinos tienen ahora más de 6.000 aulas nuevas y dignas de la generación   que necesita la gran Nación de nuestros sueños.  Hemos edificado también 38 nuevos colegios brea la enseñanza secundaria con más de 500 aulas por un monto total de a 76.000.000: y en 18 nuevos edificios universitarios hemos invar todo S 120.000.000.  Los fondos del presupuesto. destinado actual. mente a educación suman a 1.183.000.000 sobre los $” 285.000.000 de 1946.  Debo aclarar que el mayor aumento de estas inversiones incide sobre gastos en personal do cent porque nosotros en esto también pensá nos que los maestros para realizar su tarea que debe elevar el nivel cultural de nuestro pueblo han de gozar del mayor bienestar op silbe aplausos a  El número de alumnos que se educan en las escuelas argentinas también ha. aumentado extraordinariamente pasando de 1.250.000 a 1.500.000.  Esto prueba eficientemente que el pueblo de sea Capacitarse y educarse y que el gobierno crea las condiciones necesarias para el cumplí miento de esas aspiraciones.  He recordado alguna vez y la Ocasión se presta para rememorarlo cómo la remanda frase de los viejos políticos hay que educar al  a soberano nunca pasó de ser una doble mentira  desde que jamás pensaron ellos que el pueblo  a fuese verdaderamente soberano y tampoco se  preocuparon nunca de su educación. acaso por que sabían demasiado bien que educarlo signo  a fiaba mostrarle peligrosamente los caminos de  la soberanía aplausos a  También en este sector de nuestra tarea me siento obligado a destacar la cooperación del pueblo que rodea a nuestras escuelas con su cariño la colaboración de las organizaciones sindicales cuyas escuelas de capacitación hindi cal contribuyen a la elevación cultural de los trabajadores y el fundamental aporte de la Fundación Eva Perón aplauso cuyas 1.000 escuelas sembradas por toda la República serán eternos testigos de una obra cuyo verdadero sentido de solidaridad y de amor reconocerán las generaciones venideras. aplauso  La salud pública también se incorpora con sus cifras y sus realidades al aluvión de la res  puesta pensionista Si la obra quiere apreciarse en cifras de esta  dinástica general aquí están sus números proba do nuestro esfuerzo.  Hemos invertido de los fondos del Plan Quin quena la suma de a 500.000.000; y de un ore supuesto normal de a 60.000.000 que tenía en 1946, el Ministerio de Salud Pública invierte actualmente 250.000.000 de pesos.  En 1946 el país tenía 66.300 camas hospital asalariar que en 1951 suman 114.000. De ellas el gobierno nacional administraba en 1946, 15,425 y en 1951, 27.300.  La Fundación Eva Perón a la que por su espíritu y su origen consideramos parte unte grant del movimiento pensionista contribuyó al esfuerzo nacional con su plan de 35 politécnicos que totalizan 15.000 camas al servicio del pueblo. aplausos a  Los resultados obtenidos en materia de salud pública se revelan en las cifras de mortalidad a general que ha descendido de 9,5 a en 1946 a 8,5 a en 1951; y la mortalidad por tuberculosis que prueba el estado sanitario y social de los pueblos como índice paralelo al de su bienestar ha descendido de Educ.ar 48 por cien mil. La mor calidad infantil ha bajado también a sus cifras mínimas en la historia sanitaria de la Perú publica llegando de 82 por mil en 1946 a 68 por mil en 1951,  En obras sanitarias los trabajos de provisión de agua y Cloacas beneficiaron en su gran ms moría a las poblaciones del interior del país  La realidad de nuestra tarea en este aspecto puede definirse en cuatro cifras indiscutibles en 1946 se beneficiaban 5.700.000 habitantes en 220 localidades. En 1951 se beneficiaron 7.600.000 personas en 380 poblaciones.  Dos cifras más podrán servir acaso para pare ciar mejor el ritmo de nuestro esfuerzo campo Él ardo con el que realizaron los gobiernos rece dentes hasta 1946 las obras que se realizaban en forma vegetativo hacían llegar los beneficio cois sanitarios a 73.000 personas por año. Desde 1946 a 1951, hemos incorporado anualmente 320.000 argentinos al bienestar y a la seguridad ,, que las obras sanitarias representan y mientras el ritmo antiguo de los trabajos incorporaba 3 poblaciones por año nosotros hemos servido en cada año de nuestro gobierno a 27 nuevas lo calidades. Señores en esta como en todas las materias que constituyen nuestro Plan Quinquenal podría perseguir enumerando cifras comparativas hasta el Cansancio probando la diferencia fundamental que existe entre gobernar para una pequeña oligarquía representante de intereses extraños y gobernar apasionadamente para el pueblo aplausos a En el capítulo de las realizaciones sociales y sin pretender agotar el tema por supuesto op demos incorporar a nuestro aluvión de cifras las que nos llegan del Instituto Nacional de Preví sin Social que tenía en 1943, 480.000 afiliados y en 1946 1.680.000 y un capital de 2.000.000.000 de pesos. En 1951 benéfica a más de 5.000.000 de afiliados y su capital asciende a 15,000 mi llenos de pesos.  Los jubilados que en 1946 eran 110.000, son en 1951 226.000, y además por si hubiese cene sudad de establecer una diferencia más entre los tiempos que pasaron y los de nuestro gobierno ahora cobran risas y aplauso y no so lamente cobran el haber jubila torio que les pertenece sino los adicionales por mayor soc to de vida que paga el gobierno de rentas generales aplauso haciendo así justicia a los hombres y mujeres que dejaron su vida en el esfuerzo del trabajo reparando también una situación injusta ya que las jubilaciones actuales debieron otorgarse sobre la base de lo salarios miserables que caracterizaron las épocas de oprobio y explotación de nuestro pueblo.  Los derechos de la ancianidad tienen plena vigencia entre nosotros. aplausos a  Jubilaciones y pensiones acordes con los time pos señalan aquella vigencia y como si no vas tasen todavía se levantan en numerosas provine ciás argentinas los hogares de ancianos y de ancianas que la Fundación Eva Perón construye. como una prueba de cariño y de reconocimiento a las generaciones pasadas que nos legaron un pueblo que constituye nuestro mayor orgullo. aplausos a  No quiero detenerme sino enunciar sola mente algunas obras sociales que son unidades constructivas del bienestar de nuestro pueblo los balnearios populares el turismo social los parques infantiles los maestreescuela las cui edades infantiles estudiantiles y universitarias las colonias de recuperación y adaptación las descuernacabras las colonias de vacacional sen para obreros y empleados etcétera Todo un plan de bienestar en cuya realización el gobierno por su acción directa o indirecta en cooperación con la Fundación Eva Perón y las organizaciones sindicales cumple una obra que nadie puede negar porque ni siquiera queda el recurso de decir como suelen a veces decir nuestros adversarios es obra de gobierno nos anteriormente porque en esta materia los pro meros ladrillos fueron puestos por nosotros y toda la obra en su totalidad ha sido realizada por el movimiento pensionista en su hermanen te afán de cimentar la felicidad del pueblo. aplausos a  Los derechos del trabajador vilipendiados también por nuestros adversarios quiescente no pudiendo ya discutirlos como enunciado dije ron también que era una simple declaración lírica y que no éramos sinceros incorporando los a nuestra Constitución tienen plena y dinámica vigencia. en nuestra tierra. Durante todo mi gobierno hemos gozado de Plena ocupación y el derecho de trabajar ha Sido ampliamente garantizado con ello.  La plena ocupación no se alcanza en un país por obra de la casualidad es el resultado de huna buena conducción económica que defiende y Con su comercio exterior la mano de obra a nacional a ‘2 Antes comprábamos mano de obra mandan do al exterior materias primas. Ahora la ven demos enviando productos elaborados. Las di visas que nos producen van al pueblo en nuestra siembra permanente de bienestar. Por eso podemos ofrecer al mundo el extra Ordinario ejemplo de un país sin desocupación con plena ocupación en contraste con la desuco pació que reina en el mundo occidental y con la ocupación forzosa del resto del mundo  Este equilibrio nuestro entre la oferta y la demanda de trabajo tampoco será quebrado por ninguna Causa. Entre la actividad privada a la que damos preferencia en nuestro Plan Económico para 1952, y la actividad del Estado que se prepara para realizar plenamente su segundo Plan Quinquenal el país quedará ase guardo contra cualquier amenaza de desuco pació  En esto hemos tenido buena cabeza para prever... ahora no necesitamos de buenas espaldas para aguantar  Durante todo mi gobierno y siguiendo con la política iniciada ya en 1943 en la Secretaría de Trabajo y Previsión se celebraron 1.330 convenios colectivos de trabajo y en lo que va de 1952 se han firmado prácticamente combe nis para todos dos gremios del paisana beneficio ciándose con ellos todos los trabajadores de la República  La intervención del Estado presidiendo las comisiones paritarias ha permitido mantener durante casi todo mi gobierno el equilibrio de bienestar entre precios y salarios.  Los convenios celebrados en 1952 tienden a restablecer ese equilibrio momentáneamente roto en 1951 por acción unilateral del capital que elevó progresiva e inconstantemente los precios en los artículos de primera necesidad uniéndose a la acción especuladora de inescrutable pilosos comerciantes agonistas  A fin de que el nuevo equilibrio se alcance en todos sus detalles y se mantenga luego rep permanentemente hemos creado la Comisión N nacional de Precios y Salarios con representación de trabajadores patronos y consumidores.  Mi gobierno permanece en actitud expectante vigilando y controlando el movimiento de ore Cos y salarios y yo puedo asegurar al pueblo argentino con el derecho que me da el haber cumplido siempre que el abastardar de vida que crea las condiciones necesarias para una sexis tenca digna no será destruido por ningún no vito y cada vez que sea necesario si no es res petada por los patronos la congelación de precios establecida los salarios serán equilibrados al nivel del bienestar. aplauso  La eterna oposición de mentalidad capitales ta dirá mañana que eso es dejar libre el ca mino a la inflación. .  Yo me adelanto respondiéndose que nadie nos ha demostrado que el bienestar de un pueblo dependa de la inflación y que más bien nuestra experiencia nos dice que nuestro pueblo ha sido más feliz con inflación que sin ella. risas y aplauso  Contra los males de la inflación hay un solo remedio ahorrar y producir Cuando se ahorra y se produce con inflación o sin ella el pueblo si el gobierno defiende su interés puede vivir en bienestar y esto es lo único que nos interesa.  Largo sería señores seguir enumerando unes tras realidades sociales.  Yo sé que han quedado a lo largo de mi exposición numerosos claros y que acaso haya cometido alguna injusticia dejando de señalar realizaciones también extraordinarias.  Vienen en este momento a mi memoria las realizaciones extraordinarias cumplidas en todos estos años por el gobierno y por el pueblo en el campo cultural y deportivo la reforma del régimen carcelario los esfuerzos efectuados para dar a nuestra legislación general el nuevo sen todo de nuestra doctrina inspirada en las cene sida des del pueblo la tarea social cumplida en los territorios nacionales la intensa obra de la Municipalidad de Buenos Aires etcétera.  Me consuelo pensando que vuestra honora labilidad que representa de una manera total a nuestro pueblo conoce tal vez mejor que nos otros mismos tanta realidad.  Por otra parte creo que es mejor que sea asir que haya tantas realidades como para su prear a todo cuanto pueda decirse.  De lo contrario tendríamos que hacer lo de antes cubrir los claros de la realidad con las mentiras de una literatura que hizo famosos a ciertos partidos que todo lo perdieron en su destrucción menos el estilo literario y la soc timbre de publicar manifiestos extensos y a menudo incomprensibles. aplauso  A lo largo de este capitulo de mi exposición he analizado las realizaciones mas concretas de mi gobierno en materia social y tal vez no divo por mi afán de mostrar resultados reviden  tes he insistido demasiado en las realizaciones materiales.  Quiero advertir que ello no significa que en la escala de valores de nuestra doctrina los bienes materiales tengan prioridad sobre los demás valores del hombre y de la sociedad.  Esto seria ponernos a la misma y escasa al. tura de los sistemas que han creado la situación actual del mundo que vivimos.  Para nuestra doctrina los valores económico soc son solamente un medio y no una finalidad a  de. la tarea humana que tiene para quienes  aceptamos y reconocemos en el hombre valores eternos y espirituales un destino superior.  Pero los bienes económicos son la base mate  rila de la felicidad humana así como el cuerpo es instrumento para la actividad del alma.  Nosotros queremos la elevación moral de  nuestro pueblo luchamos por su dignificación queremos que sea virtuoso e idealista y que se desarrolle en su seno una vigorosa vida espió ritual pero sabemos demasiado bien por la experiencia de los años pasados bajo la expelo catión capitalista y oligárquica que todo aque yo es muy difícil cuando la vida de la coma nidada no se desenvuelve en un ambiente de cierto bienestar material. también sabemos querella bienestar material de las naciones ha sido muchas veces en la gis tiria causa de grandes desgracias y de fatales decadencias.  Cuando un pueblo debe asumir en la historia a destino superior tiene que poseer profundas reservas espirituales si no quiere causar a la humanidad más desgracias que beneficios.  Esta es una verdad histórica muchas veces probada incluso en los días de nuestro tiempo.  El mundo occidental quiere enfrentar al oc monismo y vencerlo con el inmenso poderío de sus ejércitos que constituyen una extraordinaria ria fuerza materialmente pero ha destruido Du renta demasiado tiempo y sigue destruyendo todavía los valores espirituales de los pueblos que explotan el capitalismo y sus insaciables ambiciones egoístas de riqueza y de dominio.  El colectivismo a pesar de su declarado ms materialismo posee un fondo idealista y un sen todo generoso de fraternidad que constituyen por si mismos profundos y nobles valores espió rituales desgraciadamente al servicio de un ideal deshumanizado.  Para vencerlo más que pactos excesivamente perfectos en sus minuciosas previsiones y ejército cutos demasiado bien pertrechados y equipados con las mejores armas de todos los tiempos se necesitan pueblos que tengan fe en los valores superiores del espíritu. aplauso  Yo creo señores que el pueblo argentino tiene un destino extraordinario que realizar en la historia futura de la humanidad y ella será mejor o peor en la misma medida en quesees to pueblo sepa cumplir con su deber hitó rico... esto depende de las fuerzas espirita les que posea al enfrentarse con su propio destino  Yo me permito hacer en este momento un llamamiento a todos los que de una o de otra manera tienen sobre sí alguna responsabilidad en la formación moral y espiritual de nuestro pueblo.  nosotros hemos creado todas las condiciones materiales necesarias para que un pueblo. as satisfecho pueda pensar en las tareas y actividad des superiores del espíritu y las hemos favor revido y fomentado a en todos los grados de su escala. a  Es necesario que cumplan ahora con su de ver los responsables directos de la educación y de la formación moral y espiritual de nuestro pueblo pensando que sobre ellos descansa tan también en mayor o menor grado la felicidad del mundo venidero.  Esto que no tiene casi sentido para los que trabajan solamente con valores económicos tiene fundamental importancia para quienes seguimos creyendo en los destinos eternos del hombre y de la humanidad.  Por eso cuando en 1943 levantamos nuestra bandera de justicia social le señalamos un alto objetivo espiritual la dignificación de los art rajadores argentinos. aplauso  El justiciazgo posee también para enfrena ta a los sistemas dominantes su propia soc trina de la justicia social.  Nosotros no creemos como suelen decir los epidemiólogos desteñidos del capitalismo en sus momentos de máximo arrepentimiento que suelen coincidir con los momentos máximos de miedo frente al avance progresivo del colecto vivismo no creemos estrepitoso que la justicia social consista solamente en un buen equilibrio de precios y salarios más unas cuantas con quistas sindicales.  Tampoco creemos en la justicia social cole vivista que no distribuye nada so pretexto de que todos los bienes del Estados son comunes y a nadie beneficencia y a nadie dignifican  La justicia social del peronismo es otra cosa. Su objetivo supremo es la dignificación de los trabajadores.  Los salarios las mejores condiciones de art bajo la salud física la seguridad el bienestar material son los medios de que nos valemos para llegar a nuestro gran objetivo pero ni siquiera son medios esenciales.  Sabemos cómo muchas veces valen más el respeto y la consideración que un beneficio material otorgado con desprecio.  Claro que cuando el egoísmo capitalista se niega a brindar el respeto y la consideración que merecen los hombres que trabajan entona ces es más justo todavía que los pague mejor y que además pague como adicional el des precio que siente por el pueblo aplauso . Pero nuestra justicia social no desea sola mente una equitativa distribución de valores materiales sino también una correspondiente y justa distribución de bienes espirituales y morales.   Todo lo que es o puede ser un bien de la sociedad ha de llegar al pueblo que es el des Trinitario final de todos los bienes que Dios ha puesto en manos de los hombres. E Por eso luchamos contra todos los privilegios en cualquiera de sus formas... económicas so esenciales y políticas porque todo privilegio signo califica en alguna forma el injusto acaparamiento individual de valores que deben ser distrito burdos equitativamente en beneficio del pueblo.  La justicia social del peronismo. se opone a todo privilegio... así se trate de un monopolio económico de una oligarquía política o de cual quier otra fuerza material o espiritual que no tenga como ideal de sus afanes el bien del pueblo y su felicidad. aplausos a  Acaso por eso mismo decimos que en esta tierra los únicos privilegiados son los niños aplauso porque son los únicos que nunca pueden utilizar ese privilegio como instrumento de explotación o de opresión.  Señores en los años de mi gobierno hemos sido fieles a esta doctrina de la justicia social.  Hemos distribuidor de infinitas maneras enormes bienes económicos sociales políticos y espirituales. a  Creo que a Jo largo de todo este mensaje ello ha sido fehacientemente probado.  Yo sé que Ja tarea de la justicia es eternamente pero hemos perdido cien años de tiempo que as necesario recuperar a toda costa.  Lo que queda por hacer es mucho y aunque no está en desproporción con mis sueños y mis deseos siento muchas veces la limitación del tiempo y. del espacio que nos impide realizar en un solo día y en toda la extensión de la República la plenitud de la justicia que merece nuestro pueblo.  En este mensaje destinado a fijar sobre todo los principios generales de nuestra doctrina a quiero dejar bien establecida nuestra op sic ión con respecto al sindicalismo.  En el Estado capitalista que dominó durante un siglo nuestra tierra las organizaciones del capital so pretexto de cooperar con el gobierno en la tarea de afianzar el bienestar general fueron dominándolo progresivamente. .  El gobierno político constituía indudablemente te para ellas una palanca poderosa que muchas veces utilizaron contra el pueblo mismo cuando los hombres de trabajo frente a la miserable explotación a que los sometimiento levantaban la bandera de sus reivindicaciones.  Esta misma fecha de hoy junto con el re cuerdo de las grandes victorias pensionista nos trae a la memoria los episodios amargos que dejaron heridas profundas en el corazón de la celase trabajadora.  Si las fuerzas del capital hubiesen represen dato alguna vez al pueblo en cualquiera de sus formas y no a sus enemigos hubieran podido ver más allá del egoísmo y del dinero el su sufrimiento y el dolor de los humildes y acaso la cooperación con el gobierno se hubiese trad  codo en bienestar social con beneficio para todos.  Pero el dinero ciega a los hombres y los pierde.  La última vez que los perdió en nuestra tierra fue cuando pagaron aliados con Bramadera la tira  ció contra la patria. aplausos a   Frente a la experiencia dolorosa de aquellas  representaciones del capital ante el gobierno nosotros sostenemos la necesidad absoluta de que el Estado reconozca con todas las preso enrías del derecho a las organizaciones sindica les y no sólo acepte sino que propugne por todos los medios esa cooperación que resulta indispensable cuando el gobierno quiere hacer lo que su pueblo quiere.  Nuestros adversarios en Su permanente afán de desvincular al gobierno del movimiento por lítico que lo apoya dicen que el presidente de la República intenta subestimar primero y su primor después la representación política del paisana sustituyéndola por la representación sin ducal  En primer lugar yo no sé cómo se pueden conciliar esta peregrina acusación y la progne Sica representación política con que el moví miento pensionista viene incorporando la cuida anida a la plenitud de sus derechos.  En segundo lugar sostengo que la represen catión política tiene una función esencial que cumplir en el juego de la verdadera democracia que nosotros propugnamos. aplauso  Pero también sostengo como un principio in discutible que emana de la experiencia política de los últimos tiempos entre nosotros y en el mundo entero que tan esenciales como las groa ionizaciones políticas son en el juego de la ver dadora democracia las organizaciones sindicales aplauso a  No existe contradicción en nuestra doctrina cuando afirmamos que este indudablemente es un momento de transición de los Estados pol ricos a los Estados de estructura sindical.  Este Congreso es una rotunda afirmación de mis palabras y yo me complazco contemplando las bancas que antaño ocupaban los empresarios del capitalismo cubiertas ahora por la voz su auténtica de los intereses soberanos del pueblo de la patria. aplausos a  La afirmación del derecho a la cooperación con el gobierno del país que nosotros reconoce mosto propugnamos y realizamos para las groa ionizaciones sindicales no excluye el derecho de ningún otro argentino pero en la misma medida en que todos los ciudadanos del país vayan unte grand la única clase de argentinos que debe existir en esta tierra la clase de los hombres que trabajan la representación política dejará de serlo en el antiguo y desprestigiado sentido de la palabra para adquirir el nuevo sentido pensionista de su dignidad..  Por eso he señalado tantas veces desde mis días de Trabajo y Previsión la necesidad I peri osa que tenia nuestro pueblo de organizarse.  Lo único que vence al tiempo son las organiza estacionero pero las organizaciones imbuidas por la mística de un ideal superior a la vida misma de los hombres que lo alientan.  Yo estoy profundamente satisfecho por la ro organización de nuestros trabajadores.  En estos años decisivos ellos han integrado una fuerza coherente que responde de manera orgánicas la conducción de sus dirigentes ave izados y capaces.  Yo me he preguntado mucha veces frente a los peligros del exterior cómo será posible para ellos vencer alguna vez a un pueblo organizado como el nuestro cuando les cuesta tanta sangre y tanto dinero sojuzgar a las masas inorgánicas de los pueblos que dominan.  La organización sindical que entre nosotros ha adquirido magnífica personería encala Con federación General del Trabajo aplauso cu ple ante nosotros no sólo funciones directamente te vinculadas a la actividad sindical. Muchas veces y con mayor frecuencia a medida que va pasando el tiempo son los obreros argentinos los que se interesan por los problemas de la industria o el comercio y de la producción ante el saboteo deliberado de los viejos representan tes de la plutocracia capitalista.  Estos hechos van probando que los trabajado res poseedores de un gran sentido común y de un profundo patriotismo tienen ya la capacidad necesaria como para realizar la eficiente cope ración con el gobierno que nosotros propugna mosto y que el acceso de los trabajadores a las organizaciones políticas sociales y económicas de la Nación renovará con aire fresco de pué bloc el espíritu de las instituciones que dejarán de servir al privilegio de pocos para realizar el bienestar de todos.  Algunas veces se dice que nosotros manejamos las organizaciones sindicales.  Otras veces que las organizaciones sindicales nos manejan a nosotros. a PH  Señores la auténtica verdad es que nosotros no hemos hecho otra cosa que establecer el sis tema de cooperación que yo anuncié como ideal de nuestra doctrina cuando en 1943 propugné la cooperación del Estado con el trabajo y con el capital. . Nosotros el gobierno y el trabajo hemos cu olido  Los que no cumplieron porque no creyeron aunque vienen llegando diariamente pero vi nen llegado son los representantes del capital.  Ha sido necesario que pasaran estos seis años y que cayeran empujados por el tiempo o por la. fuerza renovadora de la juventud los anti guros dirigentes y que fueran substituidos por los hombres nuevos que han aprendido ya a fuerza de prédica y de experiencia la lección pensionista de 1943.  Ahora empiezan a cooperar con el gobierno y con el trabajo.  Yo les doy la bienvenida mientras quieran trabajar con nosotros en nuestra linea de eco noma social por la justicia social y por la independencia económica de nuestra tierra.  de la soberanía política nos encargamos nosotros porque no es bueno que el dinero de las empresas se mezcle con los derechos sobe ranos de la Nación  Cuando las fuerzas que representan al ca Pital en sus tres ramas de industria comercio y producción hayan alcanzado la organización que tienen actualmente las fuerzas sindicales se habrá realizado nuestro alto ideal de la oc unidad organizada en cuyo seno la felicidad no es el bien que se disfruta en el egoísmo cerrado de jo individuos sino el bien divino que se comparte juntamente con las tristezas y las amarguras del camino.  También en este punto fundamental de unes art doctrina que se relaciona con las organiza raciones y actividades económicas quiero seña lar que estamos quemando etapas de transición.  Así como la clase de los hombres que traba jan va substituyendo a los representantes del individualismo capitalista en el panorama pol Ticaco también la clase de los hombres que art bajan va substituyendo progresivamente a las empresas individualistas con las nuevas groa ionizaciones de tipo cooperativo.  Ello significa que los trabajadores por la natural evolución económica de nuestro sistema van adquiriendo progresivamente la propiedad directa de los bienes capitales de la producción del comercio y de la industria.  Este camino por el que avanzan ya los art rajadores argentinos tiene un largo pero fe cundo recorrido y posibilitará el acceso del pueblo a la conducción de su propia economía  El viejo ideal del pueblo en la plena posesión de sus derechos políticos sociales y económicos se realizará entonces y en aquel momento la justicia social alcanzará la cumbre de sus boje tiros totales y la doctrina pensionista será la más bella y absoluta de las realidades.  Todo este programa ya no puede ser eje cu dato en las marchas aceleradas de la revolución porque cada una de estas conquistas del pueblo debe ser precedida por la formación de su pro piá mentalidad modificando su propia conciten ciá política económica y social. a a  Nuestro programa futuro habrá de realizarse por una constante y permanente evolución pero esto no significa que a veces en ese derrotero evolutivo no sean necesarios los golpes de minó para destruir las olas de la resistencia embravecida de los privilegios que van a ir Putaendo poco a poco al paso de nuestras real y desdadas a  a Los distintos principios generales que he unen clavado a lo largo de este mensaje ante vuestra honorabilidad deberán ser la norma fundaren tal de nuestra acción futura.  Ellos serán el espíritu de todos nuestros ca tos y el segundo Plan Quinquenal se elabora Ya sobre estas bases inconmovibles de nuestra indoctrina a fin de que en las realizaciones del gobierno que vamos a iniciar se afiancen edil intuitivamente  Yo no quiero terminar esta exposición de a realidades ante vuestra honorabilidad sin decir algunas palabras de gratitud que ante la maga finitud del camino recorrido brotan cálida y espontáneamente de lo más intimo y profundo de mi corazón.  Doy gracias en primer término a Dios que en esta hora del mundo y de la humanidad nos haya permitido realizar en paz la tarea que hemos cumplido con buena voluntad desean do solamente el bien de nuestro pueblo y la grandeza de la patria. aplauso  Llegue después mi humilde gratitud a todos cuantos me ayudaron en tan alta empresa desde mis colaboradores inmediatos al más ale joda y humilde servidor del Estado a los que  cayeron en el camino como un holocausto de  nuestro movimiento en los altares del ideal que sustentamos y a todos los que cooperaron de cerca o de lejos con el gobierno o en nuestro movimiento en la lucha y en el esfuerzo oc cotidiano  Aunque a muchos parezca extraño sería in justo con mi propia conciencia si no expresase con la mejor palabra de mi cariño mi cordial gratitud hacia una mujer de cuya personalidad aplauso no sé qué título merece más el agradecimiento del presidente de la República si su condición de líder del extraordinario no cimiento pensionista femenino su carácter de presidenta de la Fundación de Ayuda Social que dirige su apasionado amor por la causa de los trabajadores o su incansable lucha por el bienestar de los humildes. aplausos a  A ella que ha sacrificado todo en aras de nuestros ideales mi gratitud y mi homenaje junto con mi cariño lo mejor de mi corazón. prolongados aplausos de los señores legislado res señores ministros y del público que puestos de pie aclaman en forma insistente al general Perón y a la señora Eva Perón. El señor peris dente de la Nación de pie agradece las demos raciones productividad  Quiero también agradecer al pueblo que nos ha acompañado con su fe y con su cariño en las jornadas alegres y amargas del camino andado. Yo me decidí por él en mi resolución de 1946. No me arrepiento ni me arrepentiré jamás  A lo largo de estos años he sentido muchas veces latir junto a mi pecho el corazón inmenso de nuestro pueblo. Esos momentos compensan todas las amarguras de la lucha y reconfortan para seguir afrontando las contingencias de las duras batallas que libramos.  Creo haber cumplido con mi pueblo.  Aunque me llamen tirano los de afuera... Esto estaba ya en mis previsiones de 1946, y no me extraña en absoluto.  Prefiero que me llamen tirano los de afuera con tal de merecer el cariño de mi pueblo. Los legisladores y ministros puestos de pie aplauden al señor presidente de la Nación quien agradece las manifestaciones productividad  Creo firmemente que llega en el mundo la hora de los pueblos.  Las instituciones que quieran mantener el cerco de sus antiguos privilegios y nieguen la realidad del pueblo impidiéndole que penetre en sus cuadros directivos serán destruidas por la avalancha de las masas que surgen desde el principio de la historia por caminos de sangre y de dolor pero como una marea incontenible de libertad y de justicia. muy bien Aplauso  Nuestra única gran virtud ha sido aselan tornas al tiempo en su evolución irreversible y organizar la marear para que el paso de una edad a otra edad de nuestra historia se realice sin grandes inconvenientes y sin ms llores sacrificios.  La hora de los pueblos ya no es una palabra de la jerga demagógica en las mentidas demo acracias de nuestro tiempo.  Los pueblos están abriéndose camino entre  la maraña de redes y de sombras que los aprisionaba.  Ninguna fuerza los podrá detener en ese camino de liberación.  La sed de justicia que llena la boca y el corazón de la humanidad ya no podrá ser apagada ni con palabras ni con dinero...  En nuestros tiempos se cumplirán in exora clemente las palabras de Cristo y serán bien aventurados los que tengan sed de justicia porque ellos serán saciados y saciados de justicia en la plenitud de su realidad aplauso SOSO  Yo me enorgullezco de que el pueblo ar argentino levantando la doctrina pensionista como bandera de sus ideales sea el que inicia la marcha de los pueblos en este momento tras cedente de la humanidad.  La nuestra señores es una marcha de vi tiria ineludible.  Acaso nosotros como todas los que en el mundo han levantado una bandera por pro mera vez valgamos aparentemente derrotados en nuestro afán casi infinito de justicia y de libertad.  Pero la marcha no será interrumpida por nuestra caída  Detrás de nosotros vienen todos los pueblos a  del mundo sedientos de libertad y de justicia. aplauso  La justicia y la libertad no se regalan. Se conquistan se defienden y muchas veces hay que morir por ellas. aplauso  Yo invito a vuestra honorabilidad que in ciá hoy una nueva etapa legislativa para un nuevo gobierno pensionista y en vuestra honoro labilidad invito a todos los argentinos a pro seguir conmigo la lucha que tenemos empeñada. aplausos a  Y me permito reiterar en esta solemne oca.  sin mi llamado de 1946 con las mismas ap a  labras de entonces como para que repetidas queden en el aire de la patria y golpeen en el alma de los argentinos hasta que se cu plan todos nuestros ideales  quienes quieran oír que oigan quienes quieran seguir que sigan  Mi empresa es alta y clara mi divisa a Mi azuas es la causa del pueblo  Mi guía es la bandera de la patria muy bien muy bien Prolongados aplausos. Los se rones legisladores corean los nombres del señor presidente de la Nación y de la señora Eva  