SEÑORAS Y SEÑORES SENADORES SEÑORAS Y SEÑORES DIPUTADOS  La Constitución de la República establece como atribución del presidente de la Nación entre otras la de convocar e inaugurar las se sones del Congreso para el 19 de Mayo de cada año y es también atribución presiden vial dar cuenta al Congreso en esta circuís instancia de la situación general del paisana de las reformas prometidas por la Constitución y por último recomendar a la consideración del Pi der Legislativo las medidas que juzgue cene arias y convenientes.  Desde que ejerzo la primera magistratura del país no he dejado de cumplir estrictamente con esta atribución fundamental y trascendente en tendiendo que sólo mediante una burda sis   torsión de los preceptos constitucionales puede  alterarse como en otros tiempos de la historia parlamentaria. el normal funcionamiento del Poder Legislativo que ha sido elegido por el pueblo para hacer precisamente lo que el pueblo quiere aplausos prolongador  En años anteriores y en mis mensajes ante vuestra honorabilidad he presentado la situá ció de la República el estado de las redor mas prometidas por la Constitución y he re comendador las medidas que debían adoptarse como soluciones básicas para los problemas del pueblo cuyas dimensiones espirituales y no arles coinciden con el alma de la patria.  Cada mensaje ha jalonado la lucha en que debimos empeñarnos contra todas las formas de la agresión descubierta o solapada señalan do nuestras grandes victorias o insistiendo so be los grandes objetivos de la República.  Así Fundéu señores como en los primeros años de mi primer gobierno me limité a la enuncia ció de los hechos generales y particulares que  iba dejando la revolución en su camino pare durado de realizaciones.  Analizando aquellas rendiciones de cuentas es fácil advertir que vivíamos ya sin ninguna duda la segunda etapa de la revolución la de nuestra reforma económica en plena eje cu ció para consolidar la reforma socia Kevin table.  Es lógico que la reforma económica no se realizase como un plan de operaciones de des arrollo matemático sino como un plan general hacia cuyos grandes objetivos debíamos llegar por cualquier camino a costa de cualquier as orificio y soportando cualquiera de las formas con que suele presentarse la lucha económica entre los intereses de los hombres y entre los encontrados intereses de los imperialismos y de las fuerzas capitalistas internacionales.  Los tres primeros mensajes de mi gobierno tienen una característica fundamental se ap recen a los partes que se escriben al pie de las batallas.  Desde 1950 en adelante la reforma social ad quiere ya características de realidad perna mente y definitiva.  La reforma económica prueba su vigor y su eficacia cuando nos vimos obligados a resolver los más graves y los más agudos problemas in ternos e internacionales y va fortaleciendo sus estructuras esenciales  La nueva Constitución justicia lista señala los caminos de la reforma política fundamental que otorga al pueblo de la República y por su propia y soberana voluntad una nueva con acepción para una nueva realidad del derecho político más digna y más justa pero sobre todas las cosas más humana y más lógica. aplausos prolongador  Desde 1950 mis mensajes van señalando la integración de los hechos parciales que fueron las numerosas batallas libradas dentro de la unidad que ha regido mis ideas de gobierno desde 1943 en adelante.  Así el mensaje de 1950 pudo ser calificado como el mensaje de la unidad nacional porque en él señalaba las realidades de esa unidad de la que tanto se había conversado inútilmente en esta tierra pero sobre todo diseñaba los ca monos conducentes a su total y absoluto cu pimiento  En 1951 traje ante vuestra honorabilidad mi absoluta convicción y las pruebas evidentes de nuestras victorias sociales económicas y políticas.  Y nadie pudo negaras sino cegado por un apasionamiento incompatible con la realidad de los hechos o por una excesiva subordinación de la mirada hacia los hechos negativos con desprecio del amplio panorama general de la República. Yo mismo caractericé a aquel mensaje con la denominación de mensaje de la victoriato como expresión de mi optimismo. aplausos prolongados. Los señores ministros legislado res y público de la galería de pie aclaman in insistentemente el nombre del general Perón  En 1952, al terminar prácticamente el pro mee Plan Quinquenal rendí cuentas de su eje lución ante vuestra honorabilidad y pude de cit entonces con la íntima satisfacción y el indiscutible derecho de mi deber cumplido que con todas las deficiencias que siempre reconocí pública y privadamente el primer Plan Quin quena de la República había superado todas mis ambiciones en materia de realidades a la vista del pueblo.  El pueblo mismo empezó a llamarle el Men Saje de la nueva Argentina y yo confieso que entonces me sentí tentado ya como Licurgo a dar por terminada mi obra retirarme a mi casa y dejar que los nuevos hombres y los une vos valores del movimiento pensionista y de la patria tomaran el timón de la República para seguir el derrotero que yo señalé en nuestra doctrina después de auscultar todos los días los sentimientos los pensamientos y la voluntad del pueblo.  Razones personales que golpeaban profunda mente sobre mi propia vida incidieron en aquel momento y gravitaron también sobre mi deseo de pasar a otras manos la responsabilidad de llevar adelante nuestra doctrina y nuestras realizaciones.  Y si resolví aceptar sobre mis espaldas el peso abrumador de otra nueva jornada de fo cierno fue porque otra vez decidí subordinarlo todo incluso mi tranquilidad a la voluntad del pueblo que entendió que de nada hubieran valido todo el esfuerzo y el sacrificio realizados sin la consolidación interna y aun internacional de las victorias obtenidas bajo mi conducción. aplausos prolongador  Siguiendo desde lejos el alto ejemplo de San Martín pensé que ni la justicia social ni la independencia económica ni la soberanía pilo cita de la República podían consolidarse defiar intuitivamente sin la unión de los pueblos sud americanos y que sólo la unión americana podía recíprocamente realizar la felicidad de los países y la grandeza de los pueblos que la integran.  Retome entonces mis ideas de 1947 cuando pedí la cooperación mundial para la paz sobre la base de una tercera posición que luego ya manos ajusticiamiento por su equidistancia de equilibrio justo y dinámico entre el individua liso y el colectivismo y por su Carácter de solución distinta de las dos posiciones que di visen al mundo y sobre estas bases decidí realizar las primeras etapas poniendo la Re pública al servicio leal y honesto de la unión efectiva y realista de los pueblos sudamericanos. La reacción de los intereses encontrados con el idealismo superior de mis principios y pro pósitos desató una de las más deplorables rea cienos que registra la historia del movimiento pensionista  Los hechos serán conocidos plenamente por vuestra honorabilidad y van desde la insidia internacional de la prensa y de las agencias calumniosas hasta la bastarda organización de los rumores infundados pasando por una evo dente movilización de algunas cancillerías so metidas al dominio económico y político de los mismos intereses que vienen combatiendo unes art denodada pero victoriosa resistencia frente a toda entrega y frente a toda traición. aplauso sos prolongador  Los hechos que configuraron toda una situá ció artificiosa son demasiado simples y claros y suficientemente conocidos como para ser ex puestos ante vuestra honorabilidad.  Personalmente he informado al pueblo de toda la República sobre algunos episodios de esta turbia maquinación de todas las fuerzas de la antipatizar confabuladas para vencernos INE inexorablemente  Sobre esta situación circunstancial y de teda yes aparentes se levantan como fundamentales las verdaderas causas determinantes del con junto de los hechos anormales y yo debo de anunciarlas en esta trascendente oportunidad.  América del Sur desea unirse tal como lo permiten los estatutos de las Naciones Unidas y de la Organización de Estados Americanos y tal como se están organizando con rótulos y realidades progresivas los Estados de Centro América y los Estados de Europa occidental.  Sin embargo las fuerzas disociadoras del imperialismo que ven un evidente peligro en la unión de los pueblos sudamericanos y que sin embargo por rara paradoja quisieran unir los para empresas O aventuras internacionales que nada tienen que ver con sus intereses ni con sus idealista organizan su campaña de in sidas calumniosas armando una reacción ex terror dirigida con especial preferencia contra el núcleo de aglutinación argentino chileno y deciden provocar situaciones internas norma les en los dos países que inician el camino de la unión  qué propósitos persiguen las fuerzas extra Jeras enemigas de nuestros designios  Muy claros se presentan a la vista del mu do desviar la mirada de Argentina y de Chile puesta en sus grandes derroteros desprestigian do mediante una guerra psicológica evidente el éxito de nuestro sistema interno y el cu pimiento de nuestros pactos en plena tarea de elaboración. aplausos prolongador  El planteo es bien simple para el enemigo demasiado simple si Perón no consigue resolver sus propios problemas internos cómo podrá realizar la política de cooperación necesaria para la unión sudamericana  Si trascendiese en el mundo y particularmente te en América del Sur que la justicia social la independencia económica y la soberanía pol Ticaco a que expresamente decidimos referirnos con el señor general Ibáñez en nuestra dela ración de Santiago de Chile fuesen concepto cienos mitológicas de una improvisación pol Ticaco como suelen decir de nuestra acción las noticias que se reparten por el mundo y si se pudiese atribuir con algún argumento que el culpable de esa anormalidad es el gobierno de la República Argentina a quien se considera gestor de la unión sudamericana las fuerzas enemigas del movimiento comenzado habrían obtenido el éxito de sus planes tenebrosos y maquiavelismo mantenernos desunidos para do mimarnos y seguirnos explotando. aplausos prolongador  Acaso mi gran error haya sido mi excesiva sinceridad en la formulación de la política in ter nacional argentina.  Pero no me arrepiento. Yo estoy persuadido de que el mundo actual desorientado y casi sin remedio se arregla con una sola manera de política internacional con la sinceridad de to das las cartas puestas sobre la mesa donde se define el porvenir de las naciones y de los hombres.  No me cabe la menor duda de que He gel tenía razón cuando afirmaba que precisamente Aquia en América del Sur estaba el porvenir de la humanidad.  Nosotros podemos cumplir con esta lejana pero certera profecía si enfrentamos con decí sin esta guerra psicológica y la campaña de provocaciones con que el exterior con sus agentes e intermediarios internos intenta ha cernos olvidar de nuestra irrenunciable vaco ció americana.  La situación de los últimos tiempos urdida desde afuera y servida consciente o inconsciente temerte por las fuerzas internas de cierta op sic ión y aun por algunos errores de nuestros propios hombres resulta absolutamente art oficial  Hace cuatro meses el Congreso Nacional y todas las legislaturas provinciales aprobaron el segundo Plan Quinquenal de la República y en esas circunstancias se realizó el análisis exhaustivo de la situación económica social y política del país.  El pueblo entero ha sido testigo del respeto que la mayoría pensionista tuvo para con los sectores oponentes.  Hace dos meses a fines de febrero y antes de partir para Chile yo mismo expuse al pué bol la situación económica social y política de la República sin abultamientos de ninguna especie.  Pero quince días mas tarde sobre la base de algunos hechos acerca de los cuales personal mente establecí las responsabilidades aparen tes del gobierno de sus funcionarios de las organizaciones económicas y del propio pueblo se construye el andamiaje de un clima de ero sis económica social y política.  Cualquiera que analice objetivamente los hechos no puede negarse a aceptar que he nos sido instrumentos de una acción groa izada desde afuera para desmedrar el ores tirio internacional de la República y crear en el orden interno un clima de intranquilidad y descontento que perturbara la firme y decí sida acción con que el gobierno y el pueblo están trabajando sobre la línea de nuestros cal ros postulados.  También cambió de frente nuestra oposición política la que había logrado desde 1951 hasta la fecha recorrer el largo trecho de camino que media entre la posición anti nacional de la Unión Democrática manejada por Graden has ta la posición de crítica que nosotros aceptamos con altura en el debate parlamentario del se fundo Plan Quinquenal.  Sobre este planteo fundamental yo deseo realizar el análisis de la situación interna e internacional de la República efectuando un examen sumario acerca del cumplimiento de las reformas prometidas por la Constitución y proponiendo las medidas a adoptar por el Congreso Nacional en estrecha colaboración con el Poder Ejecutivo.  Para analizar objetivamente la situación ge renal del país sería suficiente con que me re emitiese a las cinco disertaciones radiales en las que expuse al pueblo desde el 9 al 13 de fe obrero las ideas del Poder Ejecutivo sobre las normas generales de aplicación del segundo Plan Quinquenal en el año 1953.  Realicé entonces una exposición concreta de la situación ed social y política de la Nación. RON  Dichas exposiciones que se añaden como ame xi especial del presente mensaje contienen todo cuanto pudiera decir hoy ante vuestra honoraba alidada si no fuese porque los últimos aconteció sentimiento que son de público dominio han creado una nueva situación que sin menoscabar en un solo punto mis ideas de febrero viene a añadir nuevos elementos de juicio que refirman la linea política y la acción del gobierno del Es dato y del pueblo en lo económico en Jo social y en lo político. a  Los hechos de estos últimos tiempos me rep timen afirmar lo que voy a probar con la ef ciencia de pruebas innegables que el movimiento pensionista en estos instantes de su trayectoria nacional está pasando por un momento singular y extraordinario.  Los observadores superficiales o los malina mencionados que ven solamente las causas apa rentes y no las fundamentales de los hechos piensan bajo la influencia de los rumores de origen internacional que estamos en un no mentó de crisis económica social y política.  No advierten que nosotros ya hemos superado y precisamente en 1952, la más peligrosa crisis económica que haya azotado a la República Ar entina  Tampoco aprecian que no existe ninguna op visibilidad de crisis social ni de crisis politicastro desde que el pueblo entero nos apoya cada vez más solidario con el movimiento pensionista pesar de los errores de los defectos y aun de las maldades y de los crímenes que nos tribu yen la propaganda exterior y sus agentes in terrores aplausos prolongados. La Asamblea puesta de pie aclama el nombre del general Peroné quien agradece también de pie las ms manifestaciones de adhesión  La única razón de este momento especial y trascendente que yo señalo al analizar la si a actuación general de la República es que el no  cimiento pensionista en virtud de las realización  sen de su doctrina ha logrado ya la madurez  necesaria para imponerse y se está imponiendo  como sistema y como organización sobre los  viejos sistemas y las viejas organizaciones eco a anómico sociales y políticas  Cuando asumí el gobierno de la República esas organizaciones y sistemas consideraron que la etapa revolucionaria desarrollada en la Se crearía de Trabajo y Previsión había sido de pura demagogia política como trampolín para las inconfesables ambiciones de un ambicioso Coronel y apreciaron que ya en el gobierno como tantos otros políticos del pasado me lo vidria de los principios enunciados y de las realizaciones iniciadas.  Por eso después de la victoria electoral del 46, intentaron el primer acercamiento pensando más en recuperar la reverencial perdida que en el establecimiento de una cooperación ap patriótico sincera constructiva y honrada.  Pero se estrellaron contra mi decisión irte evocable de cumplir con mi patria y con mi pueblo a despecho de todos sus enemigos. aplausos prolongador  Durante todos los años de nuestro prime gobierno fuimos configurando en realidades lo que antes nuestra oposición consideraba meda logia y progresivamente se plasmó nuestra doctrina cuyos principios ganaron el corazón las ideas y la voluntad de nuestro pueblo no tanto por la belleza de sus enunciados cuanto por la belleza de sus realizaciones.  No obstante cuanto acabo de decir la ligar quía que fue siempre la central interna de la resistencia organizada contra nuestro gobierno y mantenía sus esperanzas de volver alguna vez al gobierno del paisana atribuyó nuestras re formas substanciales al espíritu de la extraordinaria baria mujer que nos acompañó durante aquellos años con una fidelidad y un fanatismo que la llevaron a los más dolorosos sacrificios. aplauso sos prolongados La asamblea de pie aclama entusiastamente el nombre de la señora Eva Perón  Desaparecida la señora Eva Perón espíritu de nuestro movimiento y esencia viva desuso pueblo les antiguas organizaciones y sistemas esperaron que fuese verdad aquello que repara tío por el mundo la mentira organizada que todo cuanto hacíamos en el gobierno en nene oficio de nuestro pueblo rompiendo con los mol des de las viejas estructuras nacionales era producto de la inspiración ardorosa de la señora Eva Perón.  Ahora saben ya definitivamente que ella fue la más fiel ejecutora de la doctrina pensionista que es la voluntad de nuestro pueblo justo libre y soberano y que todo cuanto ella realizó con las virtudes infinitas de sus ideales y de su fanatismo se fundaba en su extraordinario amor por la causa de su pueblo amor que opa yaba mi decisión irrevocable de servirlo hasta el fin y a cualquier precio. aplausos prolonga godas Los señores legisladores los señores mi nitros y el público concurrente vivan el non be de la señora Eva Perón  Ahora ya saben los dirigentes y los testaferros de las antiguas organizaciones y sistemas cada soc de la República que lo de 1943 a 1946 no fue como ellos dijeron demagogia de un ambicioso Coronel y también saben que lo de 1946 a 1952, en cuanto pudo ser atribuido a la voluntad realizadora de Eva Perón fue cumplí do por ella según los principios de nuestra soc trina y bajo mi propia absoluta y responsable decisión puesta como la de ella al servicio de nuestro pueblo. aplausos prolongador  Todo esto significa la derrota definitiva de todas las reacciones y quiero dejar constancia de que no me refiero a la oposición política en conjunto sino a los hombres de la oposición internacional y enemigos por lo tanto del pué bloc ya sea que actúen en el campo económico político o social.  Y a esta derrota definitiva a la que no se resignan evidentemente se añaden dos hechos fundamentales y trascendentes que cierran para todos ellos la vuelta de sus intereses al poder.  Los dos hechos son evidentemente demasiado claros y demasiado simples como para que no la entiendan los hombres que componen la des apreciable reacción interna anti nacional y anti copular y la evidente reacción internacional.  En primer lugar han advertido que yo no he modificado en una sola silaba mi decisión de 1943, ni su confirmación de 1946; que para mi no hay más que un dueño del paisana nuestro pué bloc y que yo no soy otra cosa que un fiel nis instrumento de sus sentimientos de sus ideas y de su soberana voluntad.   Y en segundo lugar ya saben positivamente a y también definitivamente a que no es Perón e dictador sino el intérprete de un pueblo que esta asumiendo progresivamente la res pon usabilidad de sus destinos y por lo tanto se sien te dueño de la revolución social económica y política que el movimiento pensionista configura. aplausos de la concurrencia puesta de pie que aclamo el nombre del general Perón Yo asumo ante la historia dos responsabilidad des concretas definidas y absolutas  192 La de haber configurado una nueva soc trina y una nueva realidad tratando de interpretar todas las ideas todos los sentimientos y todas las voluntades del pueblo argentino y  22 La de haber entregado definitivamente al pueblo organizado bajo mi conduce ció aquella misma doctrina y aquellas mismas realidades como para que nada ni nadie pueda oponerse ante la marcha inexorable de la voluntad del pueblo hacia las altas cumbres de su destino extraordinario.  La revolución pensionista el movimiento pe cronista la doctrina pensionista sólo llevan un nombre y un apellido que los identifican por su origenismo pero todos sus principios y todas sus realizaciones ya se han convertido en pin cipos y realizaciones de carácter nacional.  En las creaciones de la conducción política como en las creaciones del hombre llega un no mentó en que los hijos adquieren mayoría de edad y se lanzan abiertamente a cumplir con su destino.  La doctrina pensionista ya ha alcanzado la ms noria de su edad. Por eso decía hace unos momentos que estamos en una etapa definitiva de la lucha. Desde aquí para adelante todas las posiciones quedan absolutamente definidas. y el Justiciazgo que se apoya y se respalda en el pueblo. que no será vencido jamás no podrá ser tampoco derrotado aunque se oponga a su realidad el mundo entero. aplausos Los seo res ministros señores legisladores y el público de las Galeras puestos de pie vivan el nombre del general Perón  Si yo hubiese sido un caudillo político si uh viese pensado en mi reverencial en el poder si no hubiese tenido siempre ante mis ojos el porvenir brillante de la República y su misión trascendente en relación con el porvenir de América y del mundo yo no hubiese revelado al pueblo mis ideas. mis principios e incluso mis intenciones y mis planes pero éste sería tan bien el momento de mi derrota  Empecé por hacer de cada argentino una uní dad humana que se supiera se sintiera y actuá ar como integrante de la comunidad creando en cada uno de los hombres y mujeres niños jóvenes y ancianos de esta tierra una conciencia social efectiva y dinámica. Sobre las bases firmes que conforman una idea un sentimiento y una voluntad comuna trabajé sin desmayos por la organización social económica y política del pueblo para darle una fisonomía diferente una personalidad definida y auténtica y un nuevo y trascendente sentido de su misión.  Mi gran ambición lo que mis adversarios califican de locura fue darle un alma a unes to pueblo un alma que no tenía a fin de que frente a las contingencias de la lucha dura y despaldada que los tiempos nos están imponen do nuestro pueblo pudiese enfrentarla con la decisión de los grandes pueblos a quienes la humanidad reconoce tarde o temprano como agentes creadores de la historia.  ahora nuestro pueblo tiene un alma a Nacional  Podrán decir lo que quieran sus eternos ene mogos de la explotación foránea y de la ligar quía pero quién puede negar que en este no mentó crucial de la República el alma de su pueblo se manifiesta ya con la plenitud de su grandeza y de su dignidad  Y éste es un hecho absolutamente irreversible ble como es irreversible la creación de las almas en los hombres. aplausos prolongados en las bancas y en las garrulería  El movimiento pensionista mediante su doctrina a el justiciazgo y mediante sus realiza cienos políticas y de gobierno ha construido a pesar de nuestros errores y defectos una une va Argentina un pueblo nuevo y distinto del que encontramos y éste es justamente el no mentó preciso en que la nueva Argentina y el pueblo nuevo de los argentinos tomando oc no suyas las banderas del movimiento pensionista se lanzan hacia el porvenir con la absoluta certidumbre de la victoria para realizar unes to destino de justicia de libertad y de sobe rana  Nadie puede negarnos que el pueblo argén tino de 1953 es absolutamente distinto del pué bol de 1943. muy bien Aplauso  Yo me encontré con una masa inorgánica vencida dominada que había decidido entre garre al arbitrio de las circunstancias de la vida y del destino.  El pueblo de 1943 era en realidad una masa informe que había terminado por someterse al fatalismo de las circunstancias desinteresándose  de su propio destino y de su misma vocación histórica. 0  Ni la independencia económica ni la justicia social ni la soberanía política lograban privo car alguna reacción en la inmensa mayoría de los argentinos.  qué iban a luchar por la independencia eco anómica de la patria quienes no podían levantar la frente para mirar un porvenir individual o familiar que les diese una mínima seguridad  9 . 1 económica qué iban a luchar orgánica y solidariamente por la justicia social los hombres de un pueblo que había estrellado tos reclamos de su indigna con y de su rebeldía frente a las policías bravas ante los jueces prostituto ante los políticos venales y mentirosos ante los gobiernos mane jodas por tas empresas del capitalismo e incluso ante algunos dirigentes sindicales que pagaban las organizaciones internacionales del comunas no o del capitalismo aplausos prolongados de la concurrencia que puesta de pie aclama el nombre del general Perón  Y qué iban a interesarse por la soberanía política suma y origen de toda libertad indo vidual porque es la libertad de la República los integrantes de un pueblo sometido a todos los atropellos del fraude a todas las injusticias y a todas las formas de la opresión y del oprobio  El pueblo de 1943 se sentía definitivamente derrotado bajo la fuerza aplastante de un con alejo de inferioridad que lo estaba haciendo ju guate de los acontecimientos más que actor  principal en el devenir de su historia.  Yo convertí a aquel pueblo.  Yo lo desperté de su aparente derrota defiar unitiva  Yo le señalé otra vez el derrotero perdido de su destino y de su vocación.  Para fundar su independencia económica me peé por dársela a cada ciudadano de la Re pública.  Para fundar su justicia social empecé por hacerle sentir a cada argentino hasta la me dula del alma la suprema dignidad humana que nos iguala a todos mediante la destrucción de todas las injusticias que nacen de la expelo catión muy bien Aplausos prolongador  Para fundar la soberanía política le di a cada argentino la libertad individual en el goce etc vito de todos sus derechos que surgen de la dignidad que únicamente pueden disfrutar los hombres económicamente liberados por la ju ricia social cuando se realiza como lo hicimos nosotros sin calcular el precio ni los sacrificios que necesitábamos hacer para lograrla.  Señoras y señores senadores señoras y seo res diputados el porvenir nos pertenece porque se ha encarnado en el espíritu inmortal de unes to pueblo. a  Nuestros propósitos de 1943, renovados en 1946, han sido plenamente logrados.  Unos cuantos ejemplos valdrán más que de masado número de palabras.  En 1943 el pueblo argentino no tenía ni la menor idea de su independencia económica. Si no podía ocuparse con éxito en resolver los reducidos problemas económicos individuales y familiares yo me pregunto si no era lógico que asistiese hasta entonces casi insensible a la entrega progresiva del patrimonio nacional. Los obreros vivían explotados por el capo tialismo nacional por los lejanos consorcios del capitalismo foráneo o por algunos de sus mis nos dirigentes sindicales a quienes interesaba mas la paga que recibían como agitadores o la que cobraban entregándose intermediario sindicales a quienes convenía la injusticia por que así conservaban el escenario y la clientela que justificaban la presencia de ellos pero so be todo la paga del servicio que prestaban.  Los agricultores eran explotados por los no no polios del comercio exterior. Y debajo de los agricultores doblegaba su cabeza la minen as legión de los peones explotados a su vez.  Pero nunca sino por excepción y aislada mente se levantó de la masa campesina una protesta realmente vindicatoria de sus edre Chos de su dignidad de su libertad y justicia.  El pueblo entero era objeto de explotación y vivía sumergido en la miseria. También en ronces los intermediarios del comercio los es especuladores y los ergotista confabulados o no con algunos sectores oligárquicos de la produce ció enseñorear de la ganadería del vino y del azúcar por ejemplo robaban descaradamente los dineros que el pueblo ganaba trabajando de sol a sol sin descansos sin seguridad social sin aguinaldo sin vacaciones sin ningún edre cho cobrando los sueldos y jornales de una mi seria deprimente. Pero el pueblo no reaccionó jamás sino esporádica e orgánicamente y cuando lo hizo sus gritos de rebelión no alca aron a sobrepujar el silencio de la oprobiosa esclavitud en que vivía si a aquello podía ya Marsella vivir.  El presidente Yrigoyen mandó al Congreso un proyecto de ley de expropiación del azúcar a fin de combatir la especulación de los pro ductores industriales y de los intermediarios que lo acaparaban.  La ley murió en el Senado ante la más av soleta indiferencia del pueblo cuyo presidente había intentado sin éxito la defensa del interés común.  En otro plano de los hechos económicos la des organización del pueblo posibilitó la entrega y la venta progresivas del país a los intereses extranjeros del imperialismo que gobernaba lo económico lo social y lo político con la raro rancia enguantada de su diplomacia.  Nosotros revertimos las fórmulas de la eco economía pero antes hicimos de cada argentino pensionista o no un ciudadano que se interesaba por el bien económico común.  Los trabajadores organizados por millones en millares de sindicatos han tomado por pro piá voluntad e iniciativa la defensa de sus eco anomia y son ellos los que enfrentan ahora la especulación y el gigantismo que pretenden des valorizar los salarios alcanzados.  Ya no piden aumento de salarios porque as ben que al fin del proceso económico ellos mis nos los pagan porque el capital irresponsable individualista y explotador se los cobra indo rectamente cargando con precios abusivos cada uno de los artículos de consumo popular.  Los trabajadores no pretenden asfixiar al productor pero son implacables en sus exigen ciás cuando reclaman el respeto absoluto de los precios y denuncian la acción de los ladrones que con patente de comerciantes especulan costa del hambre de los humildes. aplausos a  Son también los trabajadores del pueblo quienes mediante sus organizaciones sindicales organizan sus proveedoras y sus cooperativas para la mejor defensa de sus economías.  Los productores del campo organizados en millares de cooperativas que agrupan hoy a más de 200.000 familias argentinas constituí yen en estos momentos una fuerza extraordinaria baria que gravita en la producción agraria de manera prácticamente total y empiezan a in traducirse progresivamente en el comercio in terno y en el comercio exterior.  El antiguo sistema de comercialización ex terna cuya cabeza destruimos nosotros en 1946 mediante la acción decidida del Instituto Ar entino de Promoción del Intercambio ya está sintiendo la acción efectiva de las cooperativas y ninguno de los 200.000 productores arrope curios piensa con temor que puedan volver los tiempos amargos de la explotación.  Yo estoy persuadido de que si alguna vez cualquier comerciante de la República unten tase la venta del país en el más mínimo de sus derechos inalienables e imprescriptibles no sería ya un reducido sector de la ciudadanía el que levantase el índice acusador sobre los une vos e infames delincuentes sino todo el pueblo quien saldría a la calle enardecido para deben der la dignidad la libertad y la justicia de su independencia económica y de su economía so vial aplausos en las bancas y en las galerita  Todos estos hechos demuestran que la reforma económica concebida en la doctrina pensionista y realizada por el movimiento pensionista en los primeros años de gobierno ya no son mis ideas ni mis principios ni siquiera mis realizaciones sino las ideas los principios y las realizaciones de un pueblo que está dispuesto a defenderlas a cualquier precio aunque sus enemigos vengan degollando. Los señores legisladores ministros y asistentes de pie aplauden prolongada mente y corean el nombre del general Perón  La reforma económica ha sido transferida por nosotros mismos desde mis espaldas a las espala das del pueblo. Y yo me alegro no porque me sienta aliviado de una inmensa responsabilidad sino porque los hombres pasamos y los pueblos quedan y porque todo cuanto hemos construido y realizado no fue tampoco para nosotros los hombres de nuestra generación sino para el pueblo que ha de sobrevivir nos aun después que los siglos hayan borrado nuestro recuerdo en la historia de la humanidad.  R En mis manos limitadas en el espacio y el tiempo la independencia económica y la cono miá social serían demasiado endebles y fácil mente desvirtuadas y vencidas pero en cambio en las manos del pueblo numerosas por millares y eternas en el tiempo nada podrá impedir que nuestras reformas económicas sigan afianzando la economía social en la soberanía política que contribuirá a realizar la grandeza nacional y la felicidad de las generaciones venideras.  Por mi parte yo sé positivamente que al to mar el pueblo nuestra reforma económica y al hacerla suya no hipoteca su porvenir. Por el con triario lo asegura definitivamente. aplausos a  Los enemigos del justiciazgo los promotores y los intermediarios de la mentira organizada para Cerrar a nuestra doctrina el camino de su inevitable trascendencia americana como no pu dieron cerrarnos el de nuestra propia libertad dicen paladinamente que no tenemos ninguna doctrina económica.  Pero señores si no tenemos doctrina enconó mica por qué le tienen tanto miedo aplausos prolongados en las bancas y garrulería  por qué razón en 1950 el ex subsecretario de Estado de la Unión míster Sumiller nos pidió con tanto interés que no hablásemos tanto de la tercera posición ideológica ni de doctrina pero sionista ni de justiciazgo No había de ser por que carecemos de doctrina económica Les unte besara tanto la repercusión internacional del justiciazgo y particularmente en América. que el ex funcionario de la Unión prefirió pe drinos el abandono de nuestra doctrina más bien fue la firma de un pacto bilateral como lo están soportando algunas naciones de América. Los señores ministros y legisladores y el público asistente de pie aplauden en forma prolonga dada a  También según lo he informado a vuestra honorabilidad los enemigos de la República pretenden desacreditar nuestra reforma enconó mica arguyendo que estamos en plena crisis.  Yo tengo la obligación constitucional de informa mar al pueblo la verdad la más absoluta verdad dándole las pruebas correspondientes.  Es mi obligación por ello informar a los seo res diputados y señores senadores que la crisis económica argentina sobrepasó en septiembre de 1952 el punto de su mayor gravedad.  En 1951 habíamos tenido en nuestro comercio exterior un saldo negativo equivalente a 2.118,6 millones de pesos en divisas y en 1952 el déficit alcanzó a los 3.413,58 millones de pesos (1).  En 1952 las exportaciones argentinas alcanza ron el índice más bajo de la historia económica nacional en lo que va de este siglo llegando a un nivel de 30 con respecto al promedio 1935/39  igual a 100 (2). En el mes de septiembre cuando tocábamos fondo vislumbramos la orilla tal como lo había nos previsto y en estos momentos estamos ha viendo pie sobre las realidades de la tierra firme.  Las causas de la crisis económica argentina de 1952 son suficientemente conocidas por todo el país y considero no necesario repetirlas re mintiéndome a mis exposiciones de febrero re racionadas con la aplicación del segundo Plan Quinquenal en 1953. aplausos en las bancas y en las galerita  Deseo referirme sin embargo a algunos he Chos irrefutables que prueban la solidez extra ordinaria de nuestra economía y por lo tanto de las reformas prometidas y realizadas.  Nosotros hemos soportado el más aplastante déficit de la producción agropecuaria de que se tenga conocimiento en la historia económica argentina.  La cosecha de 195253, que no es la más aun dante de nuestra economía agraria arroja con respecto al promedio de los últimos cinco años los más deficientes de nuestra producción agro pecuario aumentos cuyas cifras resultan leo cuentes hasta para los analfabetos.  La producción de trigo aumentó en un 57,6 por ciento sobre el quinquenio pasado y en un 271 a sobre 1951.  La cosecha de maíz se incrementó en un 30,3 por ciento sobre el quinquenio y en un 81,4 a sobre el año pasado.  La cebada y el centeno registran aumentos de 105,3 a y 280,2 a sobre el quinquenio de las vacas enflaca y sobre 1952 los aumentos al cazan a 205,2 y 1.552,8 %%, respectivamente.  Las cosechas de tomate arroz tabaco le legumbre manir frutas etcétera son superiores en cifras absolutas a todas las que se registran en las estadísticas nacionales de producción.  Mañana dirán los intermediarios represen tantea de los mayoristas extranjeros que pagan los servicios de la propaganda extranjera que yo no hablo más que de lo que me conviene y que por eso antes hablaba de la producción industrial y ahora sólo me ocupo de la pro succión agropecuaria  No pienso darles el gusto como no se los he dado nunca aplausos prolongador  Siempre he dicho la verdad porque así como me gusta saberla me gusta decirla y además tengo la obligación de hacerla conocer a mi ubio  Dicen los testaferros de los imperialismos ye yo hablo demasiado porque todos los días es digo a los obreros a los productores a los comerciante a los industriales a los maestros 2 todos los que van a la Casa de Gobierno lo ju estoy haciendo lo que quiero hacer y les consejo lo que el país necesita que ellos hagan de pie los señores ministros legisladores y Público aplauden insistentemente y  corean Perón percherón A Yrigoyen lo criticaban porque hablaba poco. Brisas  Reconozco que hablo frecuentemente con el pueblo.  Lo reconozco y me enorgullezco. aplausos prolongados. Los señores legisladores ministros y el público asistente de pie corean el nombre del general Perón Pero es que tengo mucho que decir por varias y sencillas razones por que tengo la obligación de hacerlo porque ne cesio de la comprensión del pueblo y también porque trabajo Si no trabajase como lo hago por el pueblo no podría enfrentarme con él todos los días porque sentiría de frente su pro piá acusación.  Este breve paréntesis me permite volver al tema fundamental.  La producción industrial de 1952 disminuyó sobre 1951, de un índice igual a 1508 a un nivel de 141,3 en general.  Disminuyeron los índices de la industria ms manufacturera en general que pasaron de 152,9 a 141,7; la de textiles que bajó de 151,4 a 124,4; la de confecciones de madera de papel y cartón de imprenta y publicaciones de pro duetos químicos del cuero etcétera.  Aumentaron las industrias extravasación de tabaco de alimentos y bebidas de derivados del petróleo del caucho de vehículos y maquina Arias de aparatos eléctricos etcétera.  Es interesante señalar por otra parte que las industrias de bienes durables mantienen el índice de 1950, y que son las industrias que fabrican bienes no durables las que han disminuir unido en un 7,3 a con respecto al índice de 1950 y de 1951.  Pero esta disminución general de la industria de 1952, no sólo fue lógica sino que además fue prevista y producida por nosotros que de cedimos hacer de 1952 un año económico por si volviesen a fracasar nuestras cosechas.  Ó acaso no fui yo quien provoqué la con atención de los gastos del pueblo y especialmente en textiles acaso no fui yo quien anuncié una menor ocupación Y digo menor ocupación y no desocupación porque en 1950 se remataba la mano de obra por escasez de empleo Y CA ceso en su demanda.  Cuando anuncié que el año económico pro vicaria menores demandas de trabajo lo hice sobre bases firmes sólidas y realistas. Por eso no me equivoqué.  Hace pocos días un diario norteamericano que se permite como de costumbre mentir para agraviamiento declaraba en sus columnas que en la República Argentina una sequía se pro dice una vez por siglo y que cuando ello su cede no hay gobierno que pueda resistirla  Por lo visto el diario de Bostoniano que se llama cristianan Nesciencia Monitorio está tan bien in formado de la actualidad mundial como nos otros de deontología o de prehistoria. risas Aplausos en las bancas y galerita  No hay un argentino que no conozca la fer ciencia cíclica de las sequías que malogran unes tras cosechas.  Y si bien es cierto que algunas malas oc saches han provocado también las corres pon dientes crisis políticas argentinas lo que no dice la publicación norteamericana es que a nosotros no sólo no nos hizo tambalear una sequía sino que superamos tres años de advera sudad climática y de otras adversidades pro vacados por las numerosas circunstancias que tantas veces he denunciado. Tampoco dice lo mágicamente que teníamos todo previsto para afrontar una nueva sequía y lo que es más importante sin la ayuda de los famosos me empréstitos que fiel a mi palabra todavía no he firmado ni firmaré jamás. muy bien De pie los señores ministros legisladores y el pu bíblico aplauden con insistencia. El señor ore disidente de pie agradece esas demostraciones. a  Ahora empezamos el resurgimiento hacia una nueva situación económica que se nos presenta con inmejorables perspectivas.  Si tengo algún mérito es el de haber sabido conducir los acontecimientos sin haberme de joda nunca conducir por ellos. aplauso  Yo no esperé que una mala cosecha ña siéndose a las de 1949, 50 y 51, nos trajese una semana trágica con ollas popularizar Villa Desocupación y todas las consecuencias que produjo is pérdida de una sola cosecha.  Tampoco esperé que sucediese lo de 1929 cuando agracia a la abstención total del fo cierno en materia económica no pudimos ex portar nuestra producción porque el mercado internacional estaba abarrotado de especulado res entre los cuales figuraban aquí los monopolio líos del cereal que manejaban a su antojo y se aún las sugerencias interesadas del capitalismo internacional que fijaba los precios en la Bolsa de Chicao los títere de nuestra antigua Bolsa de Comercio. aplauso  A nosotros no nos pueden ni nos podrán sorprender ni los intereses de afuera ni sus intermediarios especuladores y testaferros de aquí  El único factor que puede hacernos pasar un mal rato en nuestra economía es el que no podemos conducir nosotros las condiciones del clima en general y el régimen de lluvias en particular. Brisas  Pero aun en este caso cuando no podemos remediar lo inevitable por lo menos hemos demostrado ya que sabemos prever sus censo ciencias muy bien Aplauso  Eso fue lo que hicimos en el año económico pasado.  Dice el ya citado representante de la prensa norteamericana que yo soy un hombre de sur te porque he sobrepasado una obsequia Brisas Si los que redactan el cristianan Nesciencia Monitor supieran los sacrificios que cuesta te ne un poco de suerte no serían tan desafortunada danos en sus apreciaciones risas y aplausos prolongador  La suerte en el gobierno económico se con trulle también un poca y se construye en una medida que va más allá de todas las continuo agencias imprevistas y de todas las casual desdadas  Si ahora estamos mejor es porque a tiempo supimos prever y porque todos juntos gobierno no y pueblo codo a codo cumplimos con el Plan Económico de 1952, que nos propusimos realizar.  Además en los buenos tiempos hicimos todo lo necesario para que no nos tomasen despee venidos los años de las vacas flacas.  Si no hubiésemos cancelado la deuda ester nao el año pasado en vez de comprar combis bebestible materias primas y maquinarias agrícolas para asegurarnos esta buena cosecha actual hubiésemos tenido que pagar los módico intereses con que nos civilización según decían ellos los monopolios de la pira tría internacional aplausos prolongador que lo mismo desembarca en unas islas ajenas que se hace regalar una legua de campo a los dos lados de cada línea ferroviaria que proyecta construir. aplauso  Si no hubiésemos impulsado en 1946 el des arrollo de una industria nacional no sólo uh viésemos tenido que importar numerosos ar tirulos de primera necesidad para el pueblo sino que ante la crisis agraria se nos hubiese llenado el país de desocupación.  Si no hubiésemos creado el Banco Central que nos permitió manejar los depósitos nació analizador no hubiésemos podido tampoco pal unificar el crédito y orientalo hacia el campo en 1952, para que en un solo año se recure rase de los tres largos años de infortunio que debió padecer el país. aplauso  Si no hubiésemos creado el TAPIA yo me ore unto a qué precio estarían vendiendo los agro cultores las cosechas actuales frente a un no no polio de compradores poderosos que sin ningún apremio hubiesen esperado paciente mente el día de la desesperación económica de nuestros productores.  Si no hubiésemos desvinculado el peso de las reservas monetarias el año pasado no hubiste semos podido importar absolutamente nada o de lo contrario hubiésemos tenido que retirar dinero de la circulación paralizando así las transacciones internas y llevando entonces la situación a los extremos mismos de la crisis.  En cambio nosotros compramos lo indispón sable para mantener la economía nacional y mantuvimos la circulación monetaria que ase guro el bienestar de nuestro pueblo. muy bien Aplauso Pero todas estas realizaciones nos fueron cari citadas acertadamente y según decían los mime ros de la primera minoría opositora la que debió responder por compromisos previos in eludibles a los dólares de Bramadera todo cuanto acabo de reseñar era gobierno de economía dirigida.  Reconozco que en aquellos momentos y casi hasta la actualidad todo cuanto hacíamos era en rigor de verdad economía dirigida pero yo como argentino y creo que conmigo unos cuantos millones de argentinos pensábamos entonces como ahora que indudablemente de be de ser más efectiva una economía dirigida por un gobierno elegido democráticamente por el pueblo que una economía dirigida por los dólares de un indigno y pintoresco embajador aplausos Los señores legisladores y ministros lo mismo que el público de las galerías puestos de pie aplauden en forma insistente y corean el nombre del general Perón aunque aparezca como representante de la más conspicua y res potable democracia del mundo.  Volviendo sobre el tema es interesante se lanar que los mismos numerosos productores comerciantes e industriales que en 1946 y 1947 querían libertades económicas son los que ahora llegan todos los días a la Casa de G cierno pidiendo economía dirigida para que el gobierno los saque del pantano Brisas  Lo malo para ellos es que llegan tarde por segunda vez. Brisas Cuando pedían economía libre el pueblo necesitaba de la dirección eco anómica que nosotros impusimos y que pese a sus inconvenientes fue la etapa previa cene aria para la solución definitiva que vamos realizando.  Ahora solicitan economía dirigida por el fo hibierno y nosotros en cambio siguiendo los planes de nuestra reforma nos vemos obliga dos a decirles lisa y llanamente señorear nosotros no tenemos nada que ver con este asunto. Entiéndanse con la Confederación Ge renal del Trabajo o arréglense con la Concede ración Económica Argentina o con el Sistema Nacional Cooperativo. Vale decir entiéndanse con las organizaciones del Pueblo aplauso  Nosotros no auspiciamos ni la economía lo be del capitalismo ni la economía dirigida del comunismo. La tercera posición que tanto preocupó a los ex funcionarios del Departa mentó de Estado de la Unión ha definido su doctrina económica su teoría y sus formas de ejecución transfiriendo buena parte de las fin sones del Estado y del gobierno a las organiza raciones populares y creando un sistema par tisular que nosotros llamamos de conducción economiza  Esta nueva situación evolutiva es causa de perturbaciones criticas pero nosotros sabemos o que hacemos porque lo hemos previsto. Y al decir nosotros digo el gobierno y el pueblo organizado. aplausos a  Los resultados de nuestra doctrina económica aplicada a la política correspondiente son ya evidentes aunque recién empezamos la etapa de la recuperación posterior a la crisis de 1952.  Debo mencionar algunos hechos aunque sea sucintamente  El saldo del comercio exterior o sea las fa asonancia vale decir la diferencia entre lo que vendemos y lo que importamos vuelve a ser nos progresivamente favorable desde novien be  En noviembre ganamos 72,1 millones de pe sos en divisas en diciembre 132,5; en enero de 1953, 177,8 y en febrero 204,6 millones de pesos.  La posición neta de oro y divisas del país había desmejorado constantemente durante los primeros nueve meses del año 1952, hasta lle far en septiembre de ese año a su punto cría Ticaco 772 millones de pesos en oro y divisas computando un saldo negativo de 42 millones de pesos en divisas.  A partir del mes de octubre de 1952 se in ciá la recuperación en forma sostenida y así llegamos en la actualidad a incrementar unes tras reservas de oro de 814 millones de pesos a 1.358 millones o sea más de un 66 %: y las te nenias en divisas llegaban al 23 de abril próximo no pasado a la cifra de 555 millones de pesos.  Esta promisoria situación se debió en gran parte a nuestras previsiones en materia de op lítica cambiar que permitieron por una par te la colocación ventajosa en el exterior de numerosos productos especialmente agropecuaria Rios como lanas carne conservada queso. cu ros etcétera y por otra importantes ingresos de divisas fuertes que solamente en el caso de las lanas alcanzaron a los 180 millones de dé lares.  Como si estos hechos no bastasen para con firmar mis palabras y mi aseveración de que ya ha pasado la crisis económica argentina de ob informar a vuestra honorabilidad que el ejercicio económico del Estado cerrado al 31 de marzo próximo pasado arroja un superávit aproximado de 72 millones de pesos obtenido gracias a una economía de inversiones en ten tas generales igual a 1.500 millones de pesos.  Después de todas estas pruebas de la silo de de nuestra economía y de nuestra reforma económica yo me pregunto si el invento de nuestra crisis que desparraman por el mundo entero la Unite Presa y la Asociativo Preste integrando una orquesta internacional de di difamaciones malevolencia no será la reacción histérica de la desesperación de nuestros ene hormigoso que confiaron excesivamente en nuestra derrota frente a las adversidades naturales de nuestra producción agropecuaria. aplausos a  a Pero tal vez son ellos mismos quienes muy ocupados en perturbar la vida ajena la vida del mundo y abrumados por los reclamos de los intermediarios que ellos mismos eligieron demasiado ocupados estrepitoso en repartir mentiras vestidas de noticias rumores ínter nos e internacionales y bombas alarmantes o criminales no han advertido todavía que la crisis internacional se les avecina acaso irte irremediablemente y que la única medida de ore visión que han adoptado hasta ahora consiste en declarar que no habrá crisis económica como si las crisis se arreglaran con declaraciones. aplausos prolongador  Nosotros desearíamos que se olvidasen un poco de la República Argentina. Es lo único fue les solicitamos.  Tenemos la esperanza de que así suceda. No porque lleguen a comprendernos Sino por cuanto acabo de predecir acerca de los graves problemas que sobrevendrán en el escenario de sus propios intereses en la propia casa que ellos manifiestan gobernar para ejemplo del mundo.  Esperamos también que cuando llegue ese día resuelvan ignorar todas las mentiras que ir dieron y se decidan por la verdad de nuestra doctrina donde hallarán la única solución de sus próximas desgracias.  Entonces por lo menos no dirán que el ju tialismo es una simple palabra. Advertirán que es una auténtica realidad en marcha que va ganando pueblos y más pueblos precisa mente porque no avanza escondido a la sombra de ningún imperialismo y que cuando sale de sus fronteras como salió conmigo a Chile lo hace con la frente descubierta y en alto aplausos prolongados. Los señores ministros legisladores y público de las galerías de pie aclaman insistentemente al general Perón sin intereses inconfesable sin etiquetas que culo tan la identidad de las intenciones y sin más argumentos que la verdad una verdad simple y humana la que yo tomé de los sentimientos de los pensamientos y de la voluntad de unes to pueblo. aplausos prolongador  Sr. Presidente ateristeis a Invito a la honorable Asamblea a pasar a un breve cuarto intermedio.  seise pasa a cuarto intermedio a la hora 9 y 16.  A la hora 9 y 38:  Sr. Presidente ateristeis a Continúa la se sin de Asamblea.  El excelentísimo señor presidente de la Nación continúa la lectura del mensaje a  Cuando a fines de 1943 tomé la dirección del Departamento Nacional del Trabajo que pocos días más tarde se convirtió en la ya histórica Secretaria de Trabajo y Previsión los trabaja dores argentinos estaban casi totalmente deso granizados  a A pesar de la existencia de algunos gremios relativamente numerosos la masa de los traba adores no había encontrado el camino de su liberación. radio  Siesta A . .  Y aun los congregación alguna organización carecían por lo general de una masa que se sintiese absolutamente solidaria con sus dir gentes.  Las causas de esta difícil situación radicaban en la dureza propia de todas las luchas en aque yos tiempos heroicos del sindicalismo en la des ilusión de los mismos trabajadores engañados y entregados a veces por sus propios campo fieros o vencidos por la esterilidad de sus hule gas prolongadas llenas de sobresaltos de pese cauciones y aun de crímenes organizados por el capitalismo con el visto bueno o con el apoyo policial de los gobiernos oligárquicos.  Lo cierto es que cuando en 1943 yo asumí las responsabilidades de la reforma social me en conté con una inmensa masa inorgánica de trabajadores desorientados fortísimamente ese rana en el porvenir individual y de la patria  y con muy poca fe en la sinceridad de mis  propias palabras.  Y los trabajadores tenían razón. Habían sido engañados infinidad de veces y habían conocido todas las formas de la explotación y de la mentira.  Pero el mal de los trabajadores argentinos  no radicaba en esa desilusión amargura incoe dualidad desesperanza o desconfianza que eran solamente síntomas de la enfermedad social ge generalizada que los acosaba.  La causa de todos los males que padecían es taba en la des organización casi absoluta.  Los partidos políticos con algunos principios o con alguna inclinación popular habían con tribuido a la dispersión y a la desunión de los obreros de toda la República sometidos a las más absurdas divisiones.  Por su parte el gobierno sirviente fidelidad de la oligarquía y del capitalismo propiciaba y auspiciaba esa desunión y esa división de los cabrero según la antigua táctica de todos los gobiernos del privilegio que dividían para reinar.  Cuando en el ejercicio de mis nuevas fin cienos pedí a los trabajadores que se uniesen creo que desconfiaron todavía más de la lince rodad de mis palabras o por lo menos se des concertaron totalmente. o  Precisamente consideraban que eso no op día ser auspiciado desde el gobierno mismo y también tenían razón porque yo mismo por aquella prédica incansable que realicé desde la Secretaría de Trabajo y Previsión llegué a con quistar las resistencias que provocaron mi re nunca del 9 de octubre de 1945. aplausos Dr prolongado  Sin embargo poco a poco las realidades fue ron ganando camino sobre mis palabras y en el escaso tiempo de dos anos la masa trabajadora llegó a brindarme su confianza y su cariño una confianza y un cariño que hemos mantenido y acrecentado mutuamente en estos años largos y penosos de nuestras comunes inquietudes  Hoyo la organización sindical argentina reúne en el haz de la Confederación General del Ara bajo a más de seis millones de trabajadores y no es tan sólo una organización de dirigentes sino una masa totalmente organizada en la que cada uno de sus hombres se siente se sabe y procede como responsable solidario del conjunto. aplausos prolongador  Si de algo me enorgullezco como argentino y como pensionista es precisamente de que se haya construido con mi auspicio la organización sin ducal más poderosa del mundo poderosa no tan to por el número de sus afiliados que son la inmensa mayoría de los trabajadores argento nos cuanto por la unidad de concepción y la unidad de acción que los estrecha entre sí como hermanos de la gran familia de los trabajadores.  La doctrina pensionista fue conocida por ellos en primer lugar y yo puedo decir con absoluta verdad que la elaboré con ellos en el contacto diario con sus inquietudes con sus afanes y con sus sentimientos.  Yo les expuse mis ideas las que habían con figurado mi carácter militar. Ellos me expulse ron sus propias ideas que resultaban del dolor y de la miseria en que vivían.  Así nació poco a poco la doctrina del moví miento pensionista y así nacieron sus realización nones de un entendimiento mutuo fundado en la comprensión solidaria de los problemas y de las ideas comunes.  Yo había aprendido por ejemplo que la patria se concretaba en sus realidades materiales en sus fronteras o en las abstracciones ideales de sus símbolos.  Ellos me hicieron ver que la verdadera real dad de la patria está en el pueblo y que el ver ladero patriotismo no consiste en la exaltación unilateral de los símbolos ni en el conocimiento valorizado de sus riquezas materiales sino en la unidad espiritual del pueblo y que esa uní dad espiritual sólo se alcanza cuando cada uno de los integrantes de la comunidad empieza a sentirse primero compañero luego amigo y des pues hermano de todos los demás. aplausos prolongador  Cuando se llega a esa unidad espiritual en ronces el destino del país está definitivamente asegurado y la patria no puede ser ya dome dita a ningún vasallaje y a ninguna afrenta porque ante ellos reacciona toda la fuerza vi tal de la Nación que reside en su pueblo. Sobre estos principios de unidad nacional a fundamos la doctrina pensionista que por eso mismo porque no es sectaria ni unilateral ha sido convertida por vuestra honorabilidad en la doctrina de toda la Nación.  Pero yo  que tantas deudas tengo con los trabajadores argentinos reconozco una más la de haber colaborado ellos directamente con migo en la configuración de la doctrina nació mal y sobre todo la de haberla difundido por toda la República y aun por todo el mundo como predicadores incansables de sus Principe píos fundamentales de justicia de libertad y de soberanía. aplausos prolongador  Ellos han sido también sus más eficaces rea realizador porque no solamente han cumplido con sus preceptos generales sino que en numen rosas circunstancias mediante la fuerza de sus razones y la razón de sus organizaciones han exigido de sus conciudadanos. y aun de los ene mogos del pueblo la observancia de las redor mas prometidas a la República en el avance permanente del movimiento pensionista  Pero es principalmente la reforma social el motivo que los une en la defensa de sus pin occipucios y de sus realidades.  Ya no es Perón tampoco el dictador de la justicia social sino el intérprete del pueblo que para mí pese a quien pese es el único dictador que puede realizar la plenitud de la justicia. aplausos prolongados. La Asamblea de pie aclama el nombre del general Perón  Y Jo mismo que en el caso de la reforma so acial yo me alegro de esta definitiva transe renuencia porque es un nuevo síntoma de la con ciencia socia adquirida por nuestro pueblo. de su Organización y de su personalidad. que se afirman en la existencia de profundos sentí miento solidarios que comentan la grandeza va la trascendencia de los pueblos en la historia  Si la reforma económica realizada sobre la base de los principios del justiciazgo no ha podido ser vencida ni desvirtuada por los das años duros de tantos contratiempos que se fie ron la mano con nuestros invariables enemigos de la oligarquía del capitalismo internacional y de los imperialismos la reforma social que se fundamenta en la economía social y en la independencia económica tiene más solidez que nunca.  Y no sólo porque haya tenido que soportar el embate de las dificultades derivadas de proceso económico que he venido describiendo sino precisamente porque ha dominado las ad versas circunstancias de un momento difícil  Hemos soportado por ejemplo en este útil no período anual dos situaciones de evidente desequilibrio entre precios y salarios la del primer trimestre de 1952 y la última de fiebre ro y marzo de 1953.  La primera tuvo solución adecuada y justo ciare con el aumento de salarios que decidimos en febrero de 1952.  La última motivada por causas artificiales se está solucionando mediante la acción silo daría del gobierno y de las fuerzas sociales que lo apoyan.  En quince diastasa los precios de la alimenta ció bajaron 84 puntos y en estos momentos se respetan los precios máximos establecidos.  Pero yo no deseo referirme a todos los he Chos que son suficientemente conocidos por el pueblo en general y en especial por vuestra honorabilidad que lo representa.  Prefiero volver en cambio sobre la tesis I in vial y probar con ejemplos indiscutibles que la reforma social vale decir la justicia social. tal como lo acabo de anunciar también ha sido transferida al pueblo que la exige y la va complementando progresiva y prodigiosamente. aplausos prolongador  La diatriba internacional desatada por las fuerzas imperialistas intenta convencer al mu do y particularmente a los pueblos de América de que nuestra justicia social es una gastada expresión de la propaganda pensionista destina da a correr una cortina de humo sobre unes tras realidades.  A nosotros nos basta preguntar tres o cuatro cosas simples pero definitivas para demoler to das las mentiras y sofismas de la propaganda  anti nacional y anti americana  Preguntas como ésta por ejemplo qué país del mundo con excepción de los que viven en el silencio de la opresión o de la esclavitud ha tenido menos conflictos de carácter social que la República Argentina  En 1952 hubo en la Capital Federal 14 hule  gas y de ellas 12 no tuvieron ninguna impr rancia  Las dos huelgas de cierta magnitud con prendieron a los gremios de la alimentación y gráficos y afectaron a 13.600 trabajadores.  Desde 1944 la República Argentina no regís  traba tan escaso número de conflictos hindi cales.  Sin embargo los participantes en las reunió sen gremiales aumentaron en un 35 a sobre 1951, prueba evidente de que los trabajadores argentinos ya no sólo se reúnen para dirimir conflictos sino con otros motivos que se vinco kan generalmente con el desarrollo progresivo permanente e ineludible de todos los derechos del trabajador.  El costo del nivel de vida que había sido incrementado en marzo del 52 por el aumento  de todos los salarios se mantuvo casi estaco noria hasta febrero de 1953.  En enero de 1953 el indice estadístico disminuir  Nuyoó incluso sobre sus valores de diciembre próximo pasado.  Pero llega febrero y por una rara coinciden ciar mientras en Chile sellábamos un pacto de repercusión americana que se apoya en los tres pilares del justiciazgo que son la Indé pendencia económica la soberanía política y la justicia social la justicia social argentina recibe el impacto de un aumento en el costo del nivel de vida equivalente a 34 puntos sobre el índice del mes anterior.  Como un contraste extraordinariamente sig notificativo debo señalar el hecho siguiente cuan do se aumentaron los salarios en un 80 %, a principios del 52, el incremento del nivel de vida fue desde marzo hasta diciembre Nueve y meses igual a 56 puntos y en un solo mes febrero 1953— el incremento alcanza 34 puntos.  Pero al mismo tiempo se reduce el abastecí miento de carne de la Capital Federal y empine za a decir los informantes políticos internos y sus comentaristas extranjeros afrentando al pueblo de Chile que yo le había regalado car ne al general Iban para que ganara una ele  ció Brisas AR  Sin embargo desde el lado chileno se ños está reclamando el cumplimiento efectivo de nuestros compromisos en relación con las cui tas normales de ganado establecidas antes de  nuestra Declaración de Santiago. si a  Y más sugestivo resulta el análisis del censo ganadero de 1952 cuyas cifras se añaden a este mensaje en el anexo estadístico corres pon diente que arroja sobre el de 1947 un su mentó de 4 millones de cabezas de ganado vacuno. y  Que en todo esto se realizó una burda ms ni obra totalmente artificiosa lo prueba el he cho de que entre la denuncia pública realizada por mi el 19 de abril y la primera fijación de precios Casitas diez días después el costo de la vida en materia de alimentación bajó 70 puntos que es la medida del robo minoráis tata y después 14 puntos más que es a grosos modo la medida del robo conjunto y silo radio que realizaban en complicidad casi todos los minoristas de acuerdo con los intermedia 1308.  Yo denuncié estos hechos oportunamente y en todos sus detalles. Lo que hoy  reafirmo de mi denuncia inicial es que toda esta ms ni obra fue organizada a pesar de cuanto di dan a coro casi todas las famosas sociedades rurales donde por una extraña coincidencia militan conocidos dirigentes de la oposición  Sería demasiado largo enumerar todos los hechos anormales y las causas que integraron el panorama del inusitado incremento del soc to de la vida principalmente en nuestra Capri tal.  Bueno es recordar sin embargo para llegar al término de nuestro razonamiento que este   fenómeno anormal lo mismo que el sinnúmero de rumores tendenciosos y en general infunda dos se localizó en la Capital Federal donde también comenzaron a estallar algunas bombas desde el día en que llegué de Chile.  También es importante que vuestra honora labilidad considere detenidamente por qué raras y extraordinarias circunstancias la prensa mu dial servida por las agencias norteamericanas y bajo la sigla de la UPA AP y de INST mor pe su estudiada prudencia de los últimos time pos con respecto a la República Argentina a su gobierno y a su pueblo para lanzarse rabie talmente a la campaña de mentiras más infame de los últimos tiempos. ere  En todo el mundo occidental se presenta la situación argentina como una situación de cari sis para demostrar que la justicia social es  nada más que un glosan de la dictadura pe cronista y para ello se aducen como prueba basa la falta de carne el costo de la vida en incremento los rumores y la ofensiva de boom vas sincronizada con una ostensible campaña  . de difamación internacional.  Cuando en la plaza de Mayo se junta un millón de trabajadores las agencias noticiosas del imperialismo sólo alcanzan a ver unos cien mil empleados públicos a quienes según ellos  seise eme tomó asistencia obligatoria. risas y plausos prolongados de la concurrencia pues ta de pie mientras aclama el nombre del ge renal Perón  Cuando estallan dos bombas en la más gran de concentración que registra la historia de la plaza de Mayo las agencias corresponsable transmiten al mundo entero la anoticia que previamente publican tergiversada por cual quier diario de Montevideo o propala cualquier ar de las emisoras uruguayas. Pero en la no ricia truculenta no se olvidan de afirmar que las bombas fueron puestas por Perón que sien te debilitase según las mencionadas gane clase su poder y su prestigio. aplausos Los señores legisladores señores ministros y el pu blinco asistente a las galerías se ponen de pie y vivan el nombre del general Perón  Cuando detenemos para defender al pueblo EN los especuladores y ergotista las agencias  distanciadas dicen que estamos destruyendo los nos restos de la libertad de comercio que existían en la República.  Cuando la policía toma medidas para salvar rases de fa peste organizada de rumores la pro ta panas internacional dirigida declara que Purén ha decidido suprimir la libertad de ap labra como si la libertad de palabra con sis siete en mentir y no en decir la verdad que ahora como en todos los tiempos es el único camino para cualquier liberación.  Podría seguir denunciando infinitos ejemplos de la difamación organizada en el exterior so  sé be la base de algunos hechos producidos entre nosotros.  Pero no quiero terminar este largo paren tesis sin decir también cómo se calla que es la manera más hipócrita de mentir  Ninguna de las agencias noticiosas al serví ció de la calumnia ha creído convenientes decir por ejemplo que el abastecimiento del pueblo está normalizado en cantidad en Cali dad y en precios con gran satisfacción del pueblo.  En cambio rueda por el mundo una infinita cadena de lamentos por el incendio del Hockey Club que según miente un pasquín uruguayo. fue quemado mientras hablaba el general Pe ron en la plaza de Mayo aplausos a  Señoras y señores senadores Señoras y señores diputados  El pueblo argentino que representa vuestra honorabilidad ha de ser quien juzgue tanta calumnia repartida en el mundo por un red codo grupo de extranjeros indignos de la buena fe argentina y de nuestra cordial hospitalidad.  Yo no sólo me limito a denunciar la campaña de difamación internacional de la República consumada por las agencias noticiosas Unite Preste Asociativo Presa e Internacional Ne Servicie  Solicito de vuestra honorabilidad una rápida total y urgente investigación así como la con digna sanción que sirva como ejemplo y por muchos años de cómo se defiende a un pueblo de sus enemigos aunque disfracen la mentira con careta de ingenuos e inocentes periodistas para vergüenza y escarnio de los periodistas auténticos que sirven a la verdad. aplausos La concurrencia puesta de pie viva el nombre del general Perón  Pero toda esta situación social en que vivimos tiene un saldo positivo favorable con cucos efectos nunca contaron los lejanos capitalistas de la infamia organizada ni sus intermediarios de Aquia vendedores de rumores transportistas de bombas y petardos. Y ese saldo positivo es la reacción irrevocable de los trabajadores y del pueblo argentino  Hace un año cuando aumentaron los precios no hubo otra solución que incrementar los as arios  De ninguna manera hubiese sido posible in tentar el equilibrio mediante la reducción de los precios a sus niveles de 1949, vulnerados a lo largo de todo el proceso industrial y comercial irracional y desorbitado.  Hacia falta entonces quien afrontase la si actuación para resolver el problema y fue así oc no el planteo de 1952 debió ser realizado por el gobierno mismo y personalmente propuse las soluciones adecuadas en el Plan Económico del año que pasamos.  Hace un mes el problema planteado se ore sentá de nuevo con caracteres alarmantes pero es presentado al gobierno por la misma organiza ración sindical en nombre de millones de art rajadores  Y no trata de exigir un aumento general de salarios sino de mantener el poder adquisitivo de los mismos.  Yo he visto con profunda satisfacción el pro ceso realizado en esta oportunidad excepcional.  Hasta 1943 los obreros defendían sus sala Rios aunque por lo general infructuosamente y de una sola manera pidiendo los aumentos justos o exigiéndolos mediante los recursos de la huelga.  Después de 1943 hasta 1946 y aun más ase talante la defensa del salario siguió la misma técnica. con distintos resultados técnica que fue disminuyendo en su aplicación a medida que se fueron imponiendo los principios de ju ricia social que contiene la doctrina pensionista  Ahora. ya en 1953. los trabajadores no piden incremento de salarios.  Sólo exigen justicia y entienden que la ju ricia no consiste siempre en cargar un platillo de la balanza. sino en descargar también a ve ces el otro platillo cuyo peso excesivo se opone al equilibrio.  Todo esto equivale a decir que los trabaja dores del pueblo organizado han tomado como propia la bandera de la justicia social que vi levanté precisamente para ellos a fines de 1943, cuando pedí el antiguo Departamento N nacional del Trabajo y lo bauticé con el nombre inolvidable de Secretaria de Trabajo y Preví sin aplauso  Si se añaden a los hechos mencionados la ca ció social que se va desarrollando por las ro organizaciones sindicales en todo el territorio del paisana y la intervención de los organismos hindi cales en el gobierno social económico y político de la República se advertirá fácilmente que la Justicia social es un hecho definitivo y perna mente que no pasará conmigo ni con mi fo hibierno que no será desvirtuada ni por las maniobras de la especulación ni con bombas asesinas ni con rumores internos ni con Men tiras internacionales matemáticamente sincero izadas por las oficinas de información interna nacional al servicio de cualquier departamento de Estado del mundo.  Si en el orden económico y en el orden social el pueblo organizado de la nueva Argentina es el sueno de los principios y de las realidades que fue configurando y construyendo el no cimiento pensionista en el sector político interno y aun en el sector político internacional el fo cierno actúa de acuerdo con la primera verdad pensionista según la cual la verdadera demo acracia es aquella donde el gobierno hace lo que el pueblo quiere y defiende un solo interesa el pueblo aplauso Hasta 1943, en el orden o mejor dicho en el desorden político general el gobierno pro cedía inorgánica y quirúrgicamente desvincula lado del pueblo que ya se estaba olvidando de sus más elementales e inalienables derechos cu lanosidad  Los os iniciaban su existencia en los conciliá bulos del Hockey Club y del Círculo de Armas donde convergían los ex patricios de la oligarquía conservadora radical y aun socia lista para lograr la media palabra de los gran des empresarios extranjeros o de sus abogados argentinos.  Así nacieron numerosos gobiernos de la Re pública. Y quiero dejar constancia de que esta verdad denunciada numerosas veces por mi figura expresamente las memorias del ex embajador inglés en la Argentina dir David Kelluyo  Después de las arreglos previos entre la olí anarquía nacional el capitalismo extranjero y  el imperialismo dominante la solución peris demencial se vestía con los disfraces de la demo acracia  El pueblo argentino era convocado a la farsa del fraude electoral y mediante aquel carnaval de libertades el gobierno tan democráticamente elegido por el pueblo se dedicaba a la tarea de cumplir los compromisos pendientes con sus verdaderos electores la oligarquía el cápita liso internacional y el imperialismo dominante. aplauso  En puebla mientras tanto reunido en una serie de partidos en cuyo seno cada uno se sentía cay dilo y cada caudillo dueño de los votos que robaba y aun de los hombres que votaban el pueblo estrepitoso agachaba su cabeza resignado a SU. destino Sin fe y sin esperanza.  Epa él orden internacional la política de la República no podía ser distinta de la situación interna y al fraude político interno corres pon día en consecuencia el fraude político ínter nacional.  También en esta materia los gobiernos olí oligárquicos disfrazaban con declaraciones patrio tersa y con profundos conceptos de filosofía cívica la realidad dura y amarga que escondían a los ojos del pueblo.  a política internacional argentina consistía esencialmente en una serie de acciones y rea cienos dirigidas a servir los antiguos Intereses de un imperialismo capitalista que entonces nos dominaba en contra de los intereses del nuevo imperialismo capitalista que pugnaba por ganar posiciones en América.  Las pruebas de la lucha entre los dos impr tialismos han sido suficientemente confirmadas por los propios interesados quienes ante el fra caso de sus afanes y de sus inconfesables in contencioso han descubierto quiénes eran los ami gis que los servían al acusar a los hombres y a las entidades e instituciones que dentro de la República actuaban en favor del imperialismo opositor.  Para nadie es un secreto en el mundo la política contrapuesta que llevaban a cabo entre nosotros los imperialismos capitalistas por lograr la dominación económica de la República a cuyo efecto no podían dejar de pretender el ejercicio efectivo de la dominación política.  Frente a tan dolorosa realidad nuestro pué bloc apabullado por el poder aplastante de las fuerzas enemigas inconsciente de lo que puede hacer un pueblo cuando quiere luchar por su liberación engañado por las declaraciones y las posiciones artificiales de sus famosos cancilleres y obligado por la miseria económica y por la injusticia social a mirar casi exclusivamente sus desgracias individuales y familiares el pué bol estrepitoso era un ilustre ausente en materia de política internacional.  A pesar de la denodada resistencia de algunos reducidos sectores de la ciudadanía la Perú bloca Argentina llegó por estos caminos a la más execrable entrega de su propia política in ter nacional  En esta maniobra no fueron ajenos los par todos que componen nuestra oposición.  Los conservadores cuyo interés radicaba en la colocación de sus excedentes ganaderos art bajaban por el antiguo imperialismo y con una consecuencia digna de sus mejores súbditos defendieron pertinazmente los intereses de sus amos.  Los dirigentes radicales calculando con la victoria final de los intereses del nuevo impera lulismo iniciaron en sus círculos internos y a espaldas de Yrigoyen la política de acercamiento que aparece claramente denunciada por el ex embajador Kelluyo en sus memorias que bajo el título Los pocos que signo acaban de pu blincarse en Landres  Los socialistas en general estuvieron siempre divididos como de costumbre entre el servicio del marxismo y el servicio del capitalismo. Esta situación que se mantuvo durante muchos años les granjeó el mote de Amarillos con que los distinguieron siempre los hombres de todos los partidos políticos y los hombres honrados del mismo Partido Socialista.  El Partido Comunista mientras tanto segur sin discutir y con fidelidad de servidumbre ben pagada las instrucciones de su internacional correspondiente y preparaba el camino de las reacciones que se llamaron frentes popularizar tratando de copar las incipientes organizaciones sindicales en franca y enconada lucha con los políticos gremiales del socialismo.  Los demás partidos políticos de la República seguían más o menos de una o de otra manera cualquiera de las líneas internacionales dopa datas por las cuatro organizaciones políticas definidas.      El pueblo mientras tanto andaba a tientas en relación con su destino de nación integrante de la comunidad humana.  Desde 1943 en adelante y especialmente des de 1946, el movimiento pensionista inaugura una nueva política interna y una nueva internacional nalga la que el pueblo quiere. aplauso  La política interna del país nos presenta el panorama de una ciudadanía en la plenitud de sus derechos y por si hubiese faltado alguna prueba de mi verdad la tenemos en la decisión radical de seguir manteniendo su oposición en la tarea legislativa nacional.  El gobierno que presido desde el 4 de junio de 1946 decidió por otra parte. que el único fue ño de los destinos internacionales de la Perú bloca es el pueblo mismo.  La República Argentina no necesita tutelares de ninguna naturaleza y no quiere ser colonia de ningún imperio ni siquiera la mejor oc colonia como nos calificaron generosamente en el Parlamento inglés aplausos de la con cu renuencia puesta de pie que viva el nombre del general Peroné  La República Argentina ha decidido resolver sus problemas internacionales por su propia y absoluta voluntad sin ninguna interferencia foránea.  El pueblo que integran nuestros 18.000.000 de habitantes quiere poseer una efectiva soberanía política porque entiende que la unión de los pueblos sólo puede realizarse entre naciones precisamente justas soberanas y libres.  Nosotros no admitimos ya ni admitiremos ja más que se nos imponga o se nos sugiera ningún compromiso destinado a obligarnos a realizar la defensa de aquellos intereses que luego vencedores internacionales nos harán sentir más que nunca el peso de su poderlo. muy bien Aplauso  El pueblo argentino no está dispuesto a morir por ningún imperialismo porque es un pueblo idealista generoso y amante de la paz.  No cree que las guerras interpersonales pué dan darnos un mundo de libertad y de justicia.  Pero está dispuesto a desaparecer si es cene sarrio morir por la defensa de su tierra de su comunidad y de los ideales de pie los señores legisladores ministros y público asistente aplauso den en forma insistente. El general Perón de pie agradece estas manifestaciones que con titulen la esencia misma de su doctrina a nacional  a .  En centenares de ocasiones he preguntado directamente a las organizaciones populares si estaban dispuestas por ejemplo a que mandá semos tropas a Corea.  Y el pueblo argentino que sale a la calle a pecho descubierto para defender de la traición la libertad de un hombre probando como el 17 de octubre de 1945, su entereza y su valor de pie los señores legisladores ministros y pu bíblico aplauden insistentemente. El general Pe ron de pie agradece estas manifestaciones de adhesión ese mismo pueblo se niega rotunda mente a luchar por causas cuyas razones deso noven o por lo menos discuten los mismos contendientes.  Esta posición espiritual del pueblo es la que yo como gobernante debo interpretar precisa mente en nombre de la justicia de la libertad y de la democracia.  El ejemplo que acabo de mencionar ha sido interpretado por algunos como una posición egoísta de los argentinos.  Nada más injusto ni más equivocado.  El pueblo argentino no piensa ni actúa en función de sus propios intereses.  Por naturaleza tampoco se siente atraído por la ambición de predominios imperiales.  Ha logrado realizarse a sí mismo posee una doctrina que lo hace feliz advierte que está unido a los otros pueblos de la humanidad y particularmente a los de América del Sur con quienes se siente solidario por su origen y por cierta conciencia de predestinación posee una vocación americanista de profunda raigambre histórica. Todas estas causas y razones son las que lo llevan a realizar primero la transferencia de la reforma política nacional desde mis espala das a sus propias espaldas y luego como inda satisfecho todavía de su acción predica entre todos los pueblos quebrando la propaganda insidiosa de los imperialismos la doctrina del justiciazgo como tercera posición entre las dos mitades del mundo en trance de batalla como doctrina justa y humana para la solución de los problemas del hombre y de la sociedad y como principio fundamental de la unión entre  la los pueblos sobre bases imprescindibles de ju  noticia de libertad y de soberanía muy bien plausos prolongados en las bancas y en las galerita  Quienes en 1943 o en 1946 pensaron que el coronel o el general Perón era el culpable de todas estas situaciones de orden político interno o internacional se encuentran en 1953 con que ya no bastaría destruirlo a Perón para terminar con la causa del justiciazgo y admiten tan bien que el justiciazgo se ha encarnado para siempre en el pueblo argentino.  Por eso en los afanes de su encono propios de la desesperación y el histerismo se animan a despreciar al pueblo y lo atacan por todos los medios de que disponen la prensa internacional y sus agencias los agentes internos del rumor malevolencia la difamación de los hombres que componen el gobierno el resentimiento de los políticos exiliados voluntariamente y el apoyo de algunos gobiernos impopulares que siguen dir viendo a los intereses anti americanos y antia genuinos aplausos en las bancas y en las fa  a lemurias Pero es fácil advertir que no vencerán en sus inútiles aunque infames pretensiones.  Se han olvidado de algunos principios sene viales y de algunas realidades indiscutibles.  Ignoran o quieren ignorar que ésta es la oh ar de los pueblos.  Nada ni nadie podrá contra la voluntad de los pueblos que han realizado todo el proceso evolutivo de crear una conciencia social groa alianzarse formar una personalidad definida adoptar una doctrina nacional sobre la base de principios universales y aglutinar todo eso conciencia organización personalidad y soc trina mediante un profundo sentimiento de solidaridad indestructible.  Y así como no podrán vencer a nuestro pué bloc tampoco les será posible dominar con Men tiras o con infamias el avance progresivo de la marea de los pueblos que viene llegando desde el fondo de la historia.  Estas son las causas auténticas y profundas del momento crucial en que vivimos dentro de sus aspectos políticos internos e internacionales  No se trata tampoco en este caso de una crisis política argentina desde que el movimiento pe cronista ha logrado concitar la inmensa mayoría de los votos ciudadanos.  Es la doctrina política de nuestro movimiento que ha ganado a nuestro pueblo que ya es soc trina nacional que ha trascendido las fronte ras de la República conquistando el corazón y la inteligencia y la voluntad de los pueblos de América y del mundo y despierta por eso mismo el recelo la envidia el temor y la rea ció de los interesados en la explotación de todos los pueblos que el justiciazgo promete liberar sin imponer ninguna condición. aplauso sos prolongador  Las demás causas aparentes los rumores in ternos la acción de los círculos políticos la in conducta de funcionarios y dirigentes etc tetera son las razones o sofismas que presentan con careta de honradez y patriotismo los ínter me diarios conscientes o inconscientes de esta extraordinaria confabulación internacional que viene a repetir con proporciones mucho más grandes la confabulación internacional de 1946, que bajo la batuta de Graden pudo re unir a Conservadores radicales demócratas progresistas socialistas y comunistas en la fa moas Unión Democrática de 1946, que ahora pretende reorganizarse acaso bajo idéntica o parecido batuta y que podría surgir bajo el sugestivo rótulo de Unión Democrática In ter nacional Anti argentina y Nacionalsocialista aplausos prolongados en las bancas y en las garrulería  Pero así como en 1946, a pesar de sus recura sos extraordinarios la unión anti nacional cayó vencida por la voluntad del pueblo yo no dudo tampoco esta vez de nuestra victoria porque tengo la certeza de que los pueblos como el nuestro sólo pueden ser vencidos de una sola  e o Y Y manera destruyéndolos. Y no creo que por se funda vez en la historia se repita lo de Roma contra Cartago. Los señores legisladores mi nitros y público de pie aplauden insistente mente y corean Perón percherón  Por otra parte Cartago era pueblo sin grandes ideales. El nuestro en cambio como todos los pueblos de la nueva humanidad quiere alcanzar su destino de felicidad y de grandeza cualquiera sea la magnitud de los sacrificios que deba real zar.  He analizado señoras y señores senadores y diputados más bien que los hechos mismos de la situación actual de la República cuya ex presión objetiva se expone en las memorias mi ministeriales que acompañan al presente mensa je las causas de nuestro estado económico social y político interno e internacional.  De todo lo expuesto surge como indiscutible realidad que la tesis de este mensaje es baso latamente exacta y que en virtud de sus unen ciados el movimiento pensionista de raigambre popular nacional por sus límites geográficos por sus propios objetivos e internacional por su doctrina está llegando o ha llegado tal vez a un momento decisivo de su historia.  De aquí para adelante el movimiento pero insta y su gobierno sostenido por el pueblo no tienen más que dos caminos a seguir o con solidan la doctrina que sustentan avanzando resueltamente hacia el porvenir o bien se de tienen en su marcha revolucionaria se quedan a mitad de camino corriendo el riesgo probable de no consolidarse plenamente.  Si elegimos el camino de las contemplación sen excesivas si nos detenemos ante la rea ció desatada por los intereses lesionados si consideramos alcanzada definitivamente la vi oratoria es probable que la lucha se prolongue demasiado tiempo.  Empezaremos a discutir entre nosotros mis nos Proliferarán los círculos y los intereses personales comenzarán a prevalecer sobre el interés común.  Cada uno de nosotros se convertirá en un enemigo de todos los que hasta hoy hemos sido campaneros unidos por la lucha.  Y sobre esta situación interna del movimiento to pensionista la reacción opositora tratará de infiltrar nuestros principios nuestra doctrina va nuestras organizaciones e incluso procurará adueñarse de las banderas que nosotros levan tamos para esta segunda epopeya de nuestro cuelo  En este momento trascendental del movimiento O pensionista no puede prevalecer ninguno de los echos que acabo de señalar.  El movimiento pensionista debe imponerse tesos os sacrificios que la lucha exige reemplazan lo los hombres que gastó en sus batallas me lienta la formación de nuevos valores que ínter reten con fidelidad inexorable la doctrina del mueblo y modificando aquellos métodos que no hayan sido suficientemente eficaces para ser birlo aplauso  Si me permito hablar ante vuestra honoraba liad de estos problemas de nuestro movimiento no es con una finalidad política partidaria sino porque entiendo que en plena realización de nuestros ideales está íntimamente ligada con las reformas prometidas al pueblo por la Constituí ció y porque considero necesario y prudente que sean conocidas nuestras ideas por todos los argentinos que no pueden eludir la responsaba liad común y solidaria que nosotros tenemos ante el mismo pueblo.  La única decisión que puede adoptar en estas circunstancias el movimiento pensionista consiste en proseguir resueltamente por el camino de su revolución.  Cuando se sube al Acacoyagua quien se de tiene corre peligro de morir. Ese es el riesgo que podemos correr. No debemos detener la marcha contemplando al enemigo que nos provoca y no la detendremos ni siquiera para lamentar la deserción de los que regresan  Seria preferible tal vez recibir a los antiguos enemigos que se equivocaron de buena fe que llorar las faltas la debilidad o los errores de nuestros propios amigos.  Una de nuestras verdades proclama que en la acción politicastro la escala de valores es la si siguiente primero la patria después el moví miento y luego los hombres de pie los seo res ministros legisladores y el público aplauden insistentemente y corean el nombre del general Perón quien agradece igualmente de pie estas demostración  El pueblo tampoco se detendrá en sus afanes ni en su irrevocable decisión de justicia de lo berrad y de soberanía.  El pueblo es ya depositario fiel y dinámico del movimiento pensionista de sus reformas exornó micas sociales y políticas de su doctrina y de sus realidades.  El movimiento pensionista que nació en el pué bloc no se divorciará jamás de sus inquietudes. Seguirá los caminos del pueblo y no se detendrá para nada en su decisión irrevocable de con quistar las metas prometidas en sus planes y programas.  Es necesario para que ello se cumpla nexo tolerablemente que todo el movimiento sirva al pueblo que es la patria misma. Y es necesario que todos los hombres del movimiento lo sirvan con fe pensionista con honradez acrisolada y con toda su capacidad en el lugar que les haya sido asignado por el movimiento para servir a la ap triá que es su pueblo.  El movimiento creara sus propias defensas interiores y los hombres del gobierno venidos del movimiento en sus diversos sectores serán aten talmente seleccionados y rigurosamente vigilados para que no destruyan la fuerza vital del moví miento que reside en el idealismo de sus ohm bresca en su permanente honradez y en su pro abad y progresiva capacidad de acción para el servicio austero de la comunidad. muy bien Aplausos prolongador  El movimiento pensionista en sus tres cesto res masculino femenino y sindical es el res pensable directo y principal de la conducta de sus hombres y mujeres.  Yo deposito en él mi más absoluta confianza. Y en todo caso está el pueblo como árbitro supremo y como fuerza superior a todas.  Llamaré entonces a las organizaciones del pueblo mismo con la certeza invulnerable de que en ellas residen ya y definitivamente to das las fuerzas materiales y morales de la re involución del movimiento de la doctrina y de sus realizaciones.  Yo he venido observando con detenida aten ció que la revolución el movimiento la soc trina y sus realizaciones han ganado los espía rictus las inteligencias y las voluntades del pué bol con reverencial sobre las facultades anís micas de nuestros propios dirigentes ocupados algunas veces en los problemas personales de supervivencia oficial o política.  Reconozco que se trata de casos excepciona les pero de todos modos es indudable que ante el pueblo y ante la revolución se levantan todavía algunas vallas y barreras determinadas por quienes ro conocen o no quieren conocer los principios fundamentales de nuestra soc trina.  No basta con que estén afiliados a los partí soc que componen nuestros cuadros y nuestra masa organizada.  No basta con que blasonen de pensionistas porque ostenten un distintivo cuyo espíritu de solidaridad no llevan en el alma. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores y ministros lo mismo que el público de las fa lemurias puestos de pie aplauden en forma inris tente al señor presidente de la Nación y corean su Nombre  Es menester que conozcan la doctrina es me resten que la sientan para amarla después y para servirla luego siguiendo el ejemplo in mor tal que nos señala la frase de un fanatismo ejemplar que nos sigue por todos los caminos de nuestra lucha irguiéndonos caiga quien caiga y cueste lo que Cuestecitas aplausos pro elongados Los señores legisladores ministros y público asistente puestos de pie aplauden in insistentemente y corean el nombre de la señora Eva Peroné  He señalado hasta aquí todo cuanto el no cimiento pensionista debe trabajar en relación con la imperiosa necesidad de cumplir sus con premisos contraídos con la infinita masa del pueblo que lo apoya. Pero me permito señalar también ante uves art honorabilidad la responsabilidad ineludible de nuestra oposición frente a los mismos pro lemas que nosotros afrontamos.  Nosotros hemos sabido diferenciar perfecta mente la oposición anti nacional de la oposición antipersona  Con respecto a la primera sabemos ya de memoria que el tiempo que empleásemos en convencerla de sus errores sería tiempo rep sido en la urgencia de nuestras luchas eme dañas por la grandeza de la patria por la fe licitad del pueblo por su justicia social su independencia económica y su libertad política  Con respecto a la segunda no hemos dejado de respetarla en sus derechos y en sus activo edades  En este momento fundamental de la Perú bloca yo me dirijo a esta segunda oposición y la intimo en nombre de la patria para que rompa definitivamente con los círculos políticos que le impiden entrar por el ancho camino de la unión nacional.  Sólo pretendo con esto mostrarles el camino de una liberación que tiene una meta final ineludible la grandeza de la Nación y la file ciad de su pueblo. aplauso  Todas estas consideraciones políticas tienen una evidente relación con mis propósitos de in formar a vuestra honorabilidad sobre el estado de las reformas prometidas por la Constitución.  Todas las reformas que promete la Consto lución están implícitas o explícitamente conté indas en una ley fundamental de la República que es el segundo Plan Quinquenal.  Este Plan Quinquenal debe cumplirse y será cumplido inexorablemente por el gobierno y por los organismos del Estado. muy bien Aplausos prolongador  Pero es menester que contribuyan con su es fuerzo ejecutivo todas las organizaciones e nis sustituciones de la República entre las cuales se cuenta como es lógico el Congreso Nacional que incluye a la minoría opositora.  La ley 14.184, aprobatoria del segundo Plan Quinquenal exige por lo menos la sanción de 340 disposiciones legales que en su inmensa mayoría posibilitan la realización de numero das promesas constitucionales toda vez que el mismo plan no es otra cosa que la forma de eje lución de los principios doctrinarios que el pué bol quiere y que han sido configurados en las disposiciones mismas de la Constitución que no sólo juran los diputados del movimiento pensionista sino todos los ciudadanos del país incluso los que integran la oposición parla mentaría  En Poder Ejecutivo asume en este momento conjunta y solidariamente con e Congreso N Nacional la responsabilidad de formular toda esa nueva legislación que será la expresión legal de las medidas que iremos proponiendo a vuestra honorabilidad.  Señoras y señores senadores y diputados  Todo este mensaje está destinado a demos trae una sola tesis que se inspira en la gran ambición de mis ideales lograr la más absoluta solidaridad del pueblo argentino. muy bien Aplausos prolongador  No hay unidad nacional sin una efectiva y permanente solidaridad de todos los hombres y mujeres que integran la comunidad.  No hay tampoco una unidad nacional auténtica cita sin la organización previa del pueblo en el orden económico social o político.  Tampoco hay unidad nacional organización social personalidad social y solidaridad sin la base indispensable de una conciencia social ineludible.  Todas estas virtudes y realidades se afirman en la existencia de un alma nacional de un es Píritu nacional que asegure la eterna hermanen ciá de un pueblo más allá de los acontecimientos históricos.  El pueblo argentino ha alcanzado ya una etapa de madurez en su destino mediante la creación de una verdadera conciencia social de una efectiva y permanente organización eco anómico social y política de una personalidad definida sobre las bases y principios de una doctrina nacional que es la doctrina del moví miento pensionista y de una solidaridad social que se manifiesta en la plenitud del amor lo único que construye aplausos prolongador  Y en estos momentos se propone cumplir con su vocación internacional de pueblo justo lo be y soberano.  Cuando todo ello se cumpla yo reuniré como Licurgo al pueblo que tanto amo por sus vi tuses y sobre todo por su gran Corazon por la adhesión incondicional que me brinda por sus valores individuales y colectivos... y oc no Licurgo le pediré que me formule un con promeso juramentado de no modificar su sor trina sus ideales y sentimientos hasta que yo regrese. Y como Licurgo no regresaré jamás a fin de que los siglos venideros recuerden asombrados cómo nosotros unidos en los no montes felices y en los momentos amargos. supimos realizar la comunidad de un pueblo que llenará la historia no tanto por sus crea cienos materiales cuanto por sus creaciones del espíritu identificados por una doctrina que será pese a quien pese la única estrella de una humanidad que había perdido su derrotero en la noche de este siglo doloroso y amargo 19 de mayo de 1953 CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA NACIÓN 29  Señoras y señores  Por fin sólo me resta pedir a Dios que nos ayude y a nuestro pueblo que lo ayude a Diastasa porque nuestra empresa únicamente puede rea liarse mediante la conjunción extraordinaria de un pueblo que es la voz de Dios y de Dios. que nunca se aparta de los pueblos. muy bien Los señores legisladores los señores mi  nitros y el público concurrente aplauden y aclaman entusiastamente el nombre del señor presidente de la Nación y el de la señora Eva Perón  Sr. Presidente ateristeis a Queda levan atad la sesión de Asamblea.  es la hora 10 y 33. 