Sr. Presidente de la Nación. a SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS  El Poder Ejecutivo compartiendo el honor y la responsabilidad prescritos por la Constituí ció Nacional llega hasta esta Asamblea Le legislativa para declarar inaugurado el octogésimo monovero periodo del Congreso Nacional.  Estas Asambleas extraordinarias cuya real ración corresponde por igual a los poderes que representamos han sido cumplidas por nosotros con absoluta fidelidad desde 1946 hasta la fe cha durante nueve períodos parlamentarios. En los ochenta períodos precedentes el mismo mandato constitucional no había sido cumplido sino en tres oportunidades.  Nos sabemos poseedores de una representa ció que constituye nuestra más alta dignidad la plenipotencia que nos otorga el único señor y soberano de nuestros actos el pueblo aplauso sos prolongados. Los señores legisladores y el público aclaman al general Perón y por eso nos sentimos honrados por el hecho que acabo de señalar.  Ya recíprocamente nos sabemos dignos de esta plenipotencia porque en ningún momento hemos dejado de cumplir con la voluntad del pueblo. Esta Asamblea que anualmente nos con agrega es por muchos motivos una prueba más de que practicamos en todos nuestros actos los principios de la Doctrina Nacional. En este caso cumplimos con el primero de todos sus principios cuyo enunciado establece que el gobierno debe hacer lo que el pueblo quiere y defender un solo interés el del pueblo aplauso  Desde 1943 sostenemos que lo sublime de los principios reside precisamente en su eje cu ció y no en su enunciado El acto que estamos realizando contribuye a elevar nuestros pin copioso qué gracias a vuestra voluntad eje cautiva llegan al plano superior que sustenta lo sublime de los principio  Pero el honor de esta Asamblea no reside solamente en que se cumpla un mandato con institucional Este hecho es más bien un simbólico contraste entre un siglo de gobiernos y los diez años de la Nueva Argentina.  Es posible que a nosotros no nos interesen las diferentes interpretaciones que pueda tener una disposición constitucional. En cambio nos va vanagloriamos siempre de conocer la interpreta ció que le da el pueblo y tratar de cumplirla como la única interpretación auténticamente  democrática. aplauso  Entendemos nuestro deber de gobernar según los mandatos del pueblo y en virtud de la Oc trina Nacional que es el conjunto equilibrado y armonioso de sus sentimiento de sus ideas  y de sus decisiones A  El honor de nuestros nueve Parlamentos des de 1946 hasta la fecha tiene su mayor funda mentó en la tarea cumplida por todos y cada uno de nosotros.  El Ejecutivo en su carácter de poder cole legislador se considera también partícipe de tan alto mérito debido a la propia tarea responsable que tiene en la formación de las leyes sanco nadas y promulgadas desde 1946.  Si alguien no creyese en la incomparable magnitud de nuestra común labor legislativa bastaría mostrarle el ritmo parlamentario fo mal y espiritualmente colonialismo que marcó hasta 1943 el ritmo de toda la República y op serle enfrente para su adecuada comparación objetiva el ritmo parlamentario pensionista de la Nueva Argentina que estamos construyendo. aplausos a  Recuerdo que el 4 de junio de 1946, después de prestar juramento como presidente de la Nación declaré que pausadamente a su time op y sazón deberían adaptarse los principios revolucionarios al cuerpo nacional de nuestras leyes  Es indudable que todos los congresos pero instas han cumplido aquel objetivo de 1946.  Me permito hablar de congresos pensionistas porque hemos asumido con absoluta plenitud tanto la responsabilidad de nuestra acción ms mayoritaria como el honor de representar al pué bloc que delega en nosotros parte de sus derechos soberanos.  honrados por el favor del pueblo nos abruma ese favor como una responsabilidad que no podemos compartir y que nunca hemos coma partido mediante la transacción o la como menda política la que por otra parte no cene sitiamos  El golpe de estado de 1943 fue exaltado a la suprema calidad de revolución del pueblo por los descamisados argentinos el 17 de oc turbe de 1945, aplausos prolongados en las bancas y en las galerías. Los señores legislado res secretarios del Poder Ejecutivo ministros y el público de pie aclaman insistentemente al excelentísimo señor presidente de la Nación general Perón  El 24 de febrero de 1946, la revolución fue convertida en gobierno por la avalancha sien cosa de la ciudadanía en pleno ejercicio de su derecho electoralismo  El 11 de noviembre de 1951, el gobierno de la revolución fue consagrado por una ciudadanía que ya representaba prácticamente a todo el pueblo argentino.  lea Con la ratificación electoral de 1951, el pué bol argentino consagró también los principios de la doctrina que veníamos predicando y realizando desde 1943.  Desde entonces y en virtud verdaderamente  || democracia que practicamos los hombres las mujeres y los trabajadores que integramos el movimiento pensionista tenemos el derecho de conducir el país en todas las ramas del fo cierno y en todas sus divisiones politicastro se aún los principios de nuestra doctrina. La doctrina del movimiento pensionista pasa a ser doctrina del pueblo argentino que desde en ronces tiene Doctrina Nacional. muy bien Aplausos prolongador  Ya no somos la masa inorgánica y amorfa de 1943. Constituimos una comunidad organiza azadada cuerpos de organizaciones sociales eco anómicas y políticas vital izados por un conjunto armónico y equilibrado de ideas sentimientos y decisiones que constituyen nuestra doctrina alma o espíritu de la Nación.  Nosotros no consideramos haber sido los creadores de la Doctrina Nacional. Si la ya manos nuestra doctrina es porque nos sen timos satisfechos por haber alcanzado el honor de interpretar los sentimientos las ideas y las decisiones que afloraban confusos y desorden nada mente desde la masa popular que ahora es nuestra comunidad virtualmente organizada. aplausos prolongador  La Doctrina Nacional alma o espíritu de nuestro pueblo es la primera causa de unes art existencia vital como Nación.  Es el equilibrio armónico de nuestra unidad nacional en sentimientos en ideas y en decí sones  Nos acerca a todos los argentinos bajo los signos de un solo corazón una sola mente y una sola voluntad.  Nuestra Doctrina Nacional que es toda el alma de nuestro pueblo se orienta hacia las alturas de un destino superior nuestro destino nacional un destino que aceptamos elegir en rte los diferentes destinos que nos ofreció la providencia en los momentos fundamentales de nuestra historia.  El destino de la República Argentina el que decidió elegir nuestro pueblo está grabado para siempre en el frontispicio de nuestra Doctrina Nacional en la piedra angular de su definición.  queremos ser una Nación socialmente justa económicamente libre y políticamente sobare a aplausos prolongador  queremos la armonía entre los votares ms triales y los valores espirituales y la armonía entre los derechos del individuo y los de la sociedad.  Y queremos realizar todos los principios y objetivos con la finalidad suprema de alcanzar la felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación  Tales son las banderas los caminos y las cu brea de nuestro destino nacional. Realizar la doctrina de nuestro pueblo es marchar hacia las metas del destino nacional.  El destino de la Nación es nuestra suprema ley. Es la ley fundamental cuyas raíces se hin den en el alma de nuestro pueblo. Debe ser el espíritu de todos nuestros actos y de todas las leyes que nos rigen sin excluir la misma Cos institución de la República.  Si la más encumbrada de nuestras leyes fue se un obstáculo en el camino que sigue nuestro  pueblo con sus banderas de justicia de libertad  y de soberanía marchando hacia las atas cu brea de su destino no deberíamos dudar ni un solo instante en declararla caduca en nombre de la Doctrina Nacional. muy bien Aplausos pro elongados Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo ministros y el público aclaman  al general Perón  En la hora de los pueblos de la que tanto hablamos debemos tener plena conciencia de que las leyes se hacen para servir a los pueblos y no los pueblos para servir a las leyes.  Nuestra revolución debió violentar durante algunos años la esencia la forma y el articulado de numerosas leyes en homenaje a la suprema ley el alma de nuestro Pueblo que ilumina naba nuestras luchas desde la fragua encendida de la Secretaria de Trabajo y Previsión donde empezamos a forjar todo nuestro sistema de  a reformas. aplausos a  La revolución no ha terminado aún. En time pos de crisis universales como la que atravesá mosto todo gobierno debe sentirse en permanente tensión revolucionaria.  Las crisis universales eligen a los pueblos que deben sobrevivir.  Y solamente sobreviven los pueblos cuya doctrina abierta hacia el porvenir puede ase plantarse a los tiempos y reformar sin violencias destructoras o Contla menor violencia y des tracción posible las propias estructuras socia  Giles económicas y políticas aplauso  Los congresos mayoritariamente pensionistas han tenido a su cargo esa empresa difícil y arriesgada legislar pausadamente toda nuestra Evolución a través de las periódicas reformas  sucesivas que nos impuso nuestra decisión irte evocable de abrazar la causa del pueblo hasta sus últimos extremos.  Tan ata empresa legislativa realizada sin pro as pero sin pausa es un alto honor para los con gruesos de nuestro movimiento pero nos está señalando al mismo tiempo el rumbo futuro de la acción legislativa. Y para nosotros el rumbo está total y absolutamente definido es el rumbo del destino que nuestro pueblo eligió para real arlo hasta el fin.  Muchas veces hemos afirmador desde 1943, que la revolución de junio no hubiese pasado de ser una de nuestras acostumbradas y periódicas re evoluciones intrascendentes si no le hubiésemos dado un contenido fundamental.  Ese contenido tenía que concretarse en alga san reformas también fundamentales que sólo podían surgir de nuestra acertada interpreta ció de las autenticas aspiraciones ideas y vi untadles comunes a la mayoría de los argentinos.  Para tener caracteres esenciales de revoto lución nacional era menester que el movimiento to revolucionario echase raíces en el pueblo ex presión viviente de la patria misma.  Acuciados por la fuerza de esta idea motriz solicitamos al gobierno de la revolución un pues to de trabajo desde donde pudiéramos ver la realidad auténtica del pueblo que habría de proporcionarnos el contenido fundamental de la revolución y la orientación de las reformas a emprender.  La patria cuyo supremo bien nos había kan zafo a la revolución ya era en nuestro con concepto algo consubstancial con el pueblo...  Servir a la patria era ya entonces y desde entonces en definitiva y para toda nuestra vida exactamente lo mismo que servir al pueblo. muy bien Aplauso  Lo primero que vimos en el pueblo de 1943 en aquella masa inorgánica sin fe y sin es esperanza fue la realidad de una angustiosa situación social.  Aquella primera realidad determinó nuestras primeras acciones... y el conjunto de todas ellas constituyó nuestra reforma social una auténtica cita modificación bajo ese aspecto en nuestro pueblo.  Sobre esta reforma se concentraron poco a poco todos nuestros esfuerzos.  La justicia social Fundéu como objetivo el pro mee centro de gravedad de nuestro movió miento.  Y el pueblo la izó como bandera de sus ese ranas en la Secretaría de Trabajo y Previsión.  Sin embargo no se podrá decir que deslumbra breados por el éxito o atraídos por la lucha hayamos visto en la reforma social el conjunto integral que la revolución necesitaba para ser precisamente la revolución total. Ya sabíamos entonces que la reforma social exigiría una reforma económica y ésta a su vez una reforma política.  Por eso aun en pleno gobierno revolucionario procedimos orgánicamente con el sentido baso luto de la responsabilidad que habíamos asumí do ante nuestro pueblo y ante nuestra con ciencia.  Si no hubiésemos procedido así jamás se nos hubiese ocurrido por ejemplo propugnar la cooperación entre el capital y el trabajo ni la armonía y el equilibrio entre derechos indiviso duales y derechos sociales. Ni hubiésemos pe soda tampoco en la formulación de planes de gobierno como los que se elaboradamente él. Con dejo Nacional de Posguerra planes cuyas de terminaciones siguen teniendo la actualidad de las grandes decisiones que sólo se adoptan cuan do se trabaja pensando en etapas de un porvenir que acaso no veamos para reconocer en los futuros éxitos de la República la certeza de nuestras previsiones. aplauso a  Si hubiésemos actuado con miras inmediatas hubiésemos optado por las reformas demagógico giras que habían predominado en nuestra vieja politiquería. Pero mal podíamos hacer precia lamente nosotros lo mismo que deseábamos desterrar para siempre de la historia de la República.  Nuestra actitud política estuvo siempre por lo general en las antípodas de la conducta que había causado el descrédito y la ruina de los partidos políticos en plena decadencia.  Frente al individualismo de los caudillos opusimos la solidaridad como fundamento de nuestra acción partidaria.  Frente a la politiquería pequeña y persona lista opusimos la gran política de masas.  Frente a la politiquería como fin subalterno opusimos nuestro supremo fin la felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación. aplausos a  Estos extremos entre nuestra actitud y las caducas formas políticas de antaño desconocer tanor a nuestros adversarios pero al mismo tiempo nos ganaron el favor del pueblo. Cuando lo advertí pensé que la revolución había hallado su auténtico contenido fundamental.  Doce años después es posible ver fácilmente todo aquello con notoria claridad pero no re sultana ni tan fácil ni tan claro en 1943.  Habíamos decidido realizar de inmediato una reforma social auténtica que era prescindir doble para la vida y para el destino futuro de nuestro pueblo.  Desde 1943 hasta 1946 nuestras acciones se encaminaron preponderante en ese sen todo  Rué la etapa de la reforma social centro de gravedad de nuestra acción y que tuvo como objetivo la justicia social.   En 1946 dimos predominio a la acción eco  anómica La justicia social nos exigía el ordenamiento económico de la vida nacional en función de su bienestar.  En otros términos la reforma social nos obliga ó a pensar en la necesidad de realizar en nuestro país los principios de la economía so acial cuyos bellos enunciados se detenían ante la enorme distancia que mediaba entre el egos no del capital abusivo y explotador y el odio de la justa reacción de las masas explotadas.  También era fácil entonces hablar de eco noma social y no faltaban ingenuos a quienes les parecía fácil llevarla a cabo.  Realizarla en cambio era otra cosa... De íbamos conciliar necesariamente los equitativos intereses O derechos del capital con los justos derechos e intereses del trabajo y eso ya no era. tan fácil como aparecía en los tratados de eco noma social. De lo contrario no hubiésemos debido soportar tanto encono de cuyas heridas nos hemos olvidado del mismo modo que des alumbrados por el recuerdo del 17 de octubre de 1945, los días y los hechos que lo provoca ron han desaparecido de nuestra memoria. aplauso  El capital servia en aquel tiempo a los in reteses del egoísmo individualista o a los unte seres internacionales que no se detienen ni ante la amistad de las naciones provocando conflictos entre los pueblos. El capital egoísta de 1946 no se avenía con facilidad a la cope ración sin egoísmos con el trabajo que es el otro factor de la economía social  tampoco resulta facial llevar a cabo la eco noma social cuando el campo del trabajo esta infiltrado por las reacciones del odio negativo que va desde el anarquismo individualista has ta la reacción del colectivismo internacional que tampoco se detiene ante las amistades se curales de los pueblos y no tiene escrúpulos en provocar enfrentamientos internacionales.  Debíamos suprimir los abusos del egoísmo para que no alterase nuestra vida nacional el odio de las reacciones justas que afloraban en la masa explotada de trabajadores.  La necesidad de realizar la economía social la misma que hoy se manifiesta plenamente en la conjunción armónica de esfuerzos que se materializa en el Congreso de Productividad y Bienestar Social nos hizo ver la imperiosa necesidad de ser económicamente libres.  Así fue como la justicia social objetivo de nuestra primera reforma nos obligó a señalar nos como objetivo de nuestra segunda acción reformadora la independencia económica.  La tercera serie de acciones reformadoras fue de naturaleza política y registra su mayor intensidad en el periodo que se inicia en 1949 ron la reforma constitucional  El país lo exigía. Bastará recordar que hasta 1943 sólo una reducida parte del pueblo fo baza de derechos políticos electorales que ce sían en la práctica ante la maquinación o e fraude  En ese entonces el Congreso no era la ex presión de la voluntad nacional ni represen taba a las organizaciones populares. No art inducia en definitiva otra voluntad que la de algunos malos dirigentes políticos ni repte sentaba otra organización que la del fraude electoral.  Era necesario restablecer la soberanía op pilar y convertir a los gobernantes en auténtica ricos ejecutores de la voluntad de la ciudadanía.  Ese fue nuestro objetivo en el terreno pilo cito y creemos haberlo realizado íntegramente aplausos a  Pero hemos querido ir más allá de la libe ración política del hombre argentino.  Nuestro mayor afán se ha dirigido a crear en él una firme conciencia de sus poderes so veranos y de la invulnerabilidad de sus libres decisiones. Ese ha de ser el obstáculo inflan blanquea ante el que se estrellarán mañana qui sen abriguen la esperanza de volver a usufructo tura el poder a espaldas de la voluntad del pueblo depositario de la soberanía de la Nación.  Ese despertar de la conciencia ciudadana ha permitido ir dando una estructura orgánica a lo que hasta entonces había sido el conjunto amorío del pueblo.  Nuestra doctrina de solidaridad social ha ido conformando el alma popular en un sentido constructivo preparando el terreno para el ad avenimiento de la comunidad organizada capaz de defender sus derechos y de imponer la justicia en la administración de sus intereses aplausos a  La constitución y el perfeccionamiento de las organizaciones del pueblo que trascienden show al plano institucional son hechos que habrán de destacarse en la historia de nuestra patria porque significan cerrar definitivamente toda posibilidad de opresión y de fraude.  No es empresa difícil la de imponer decisivo sen arbitrarias sobre el conjunto impreciso del pueblo no organizado. Pero muy distinto es e problema cuando el aventurero político debe enfrentarse con un pueblo organizado con viente de sus derechos y dispuesto a la defensa de sus intereses Entonces ya no es posible Ja burla permanente a la voluntad nacional ni el gobierno de asalto opresivo y omnipotente. aplausos a  Muchas veces se nos ha acusado de pretender el gobierno absoluto por la única y sencilla razón de que no estábamos dispuestos a negó ciar con los políticos profesionales el mandato que habíamos recibido del pueblo. Pero si los gobernantes se juzgan a través de los hechos concretos deberá reconocerse que quienes han brindado todo su esfuerzo para dignificar al hombre darle conciencia de sus derechos in alienables y organizarlo para la efectiva defensa de sus intereses no han hecho sino renunciar a la reverencial de sus propias decisiones para convertirse voluntariamente en los servidores de la voluntad popular.  La comunidad organizada es el único basa mentó real de la democracia auténtica porque sólo ella está en condiciones de concretar y de finir precisamente las aspiraciones comunes y señalar los derroteros de la Nación.  Ello supone algo más que un conjunto de ro organizaciones materiales de poderosas centrales o extensas corporaciones. Y ese algo más es el espíritu de solidaridad de todos y cada uno de sus integrantes la convicción profunda de la comunidad de los intereses y la franca colaba ración en la lucha por la consecución de los beneficios comunes que se han de distribuir equitativamente entre todos sus participantes.  Es ésa para nosotros la culminación de unes art obra de gobierno y los hechos de todos los días nos están diciendo que las aspiraciones me pieza a tornarse realidad.  Será suficiente referirnos como prueba de este aserto a ese acontecimiento único en unes art historia nacional que ha significado la real ración del Primer Congreso Nacional de Pro ductilidad y Bienestar Social en donde las ro organizaciones de los trabajadores y de los me pesarios han tomado asiento alrededor de una misma mesa para buscar solución al problema común de la productividad económica.  Cuando la justicia social cierra la etapa de la lucha cruenta comienza a perfilarse por encima de las viejas diferencias. los basamentos de los intereses generales de la colectividad que no son exclusivos de los trabajadores ni de los empresarios sino que batanen a todos los argén tinos por igual.  Es ese espíritu de solidaridad e que deberá cimentar la armonía y el equilibrio de los unte seres de los distintos sectores para que con el mínimo de sacrificio de cada uno y con la ge nervosidad de todos se pueda cumplir el fin su remo de nuestra sociedad que no es otro que el de la felicidad del pueblo. aplausos prolonga garuados  La reforma social la reforma económica y la reforma política no constituyen pese a su mi importancia la solución del integra problema uh mano. Ellas no hacen sino abrir el camino para que el hombre superados sus inmediatos pro lemas materiales pueda elevarse sobre sus Có musen dimensiones para asomarse a los altos panoramas del espíritu  Se ha dicho últimamente con evidente injusta noticia que el gobierno no tiene nada que ver con el alma de los hombres y que el Estado no tiene por qué ocuparse de problemas espirituales. Pero las almas de los hombres constituyen reunidas el alma común de nuestro pueblo. Si polisémico gobierno su derecho de actuar sobre el espíritu de los hombres se le está negando el legítimo derecho de promover la elevación cultural del pueblo. Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo ministros y público puestas are pie aplauden insistente      parpadeante la misma fuente con igual injusticia con el mismo tono apocalíptico de la misma oligarquía soberbia que venimos en frenando desde 1943, cada vez que debemos actuar en defensa de los humildes se declara que sólo nos ocupamos de los problemas ms triales de nuestro pueblo.  Las dos afirmaciones se contradicen mutua  mente al igual que las bibliotecas contrapuestas de los malos abogados que como algunos malos comerciantes consideran que el cliente mies ore tiene razón y que es necesario dársela de cualquier manera En el caso nuestro claro estática las dos bibliotecas nos acusan de común acuerdo a pesar de la evidencia de sus contra dicciones. a  Sin atenernos al ladrido de los perros en la noche porque venimos cabalgando aplausos prolongados. Los señores legisladores secreta ríos del Poder Ejecutivo ministros y público puestos de pie aclaman al general Perón apresuradamente desde hace doce años... con ansias de llegar nosotros pensamos que así  como las reformas básicas sociable enconó  micas y politicastro corresponden a la esfera de nuestra acción el gobierno no puede des entenderse de la elevación cultural del pué bloc porque de esa misma elevación general del alma nacional depende el porvenir de la Perú publica que es el destino mismo de nuestro pueblo.  Pensamos y Creo que pensamos bien que en esta reforma del alma popular era más fácil actuar sobre las almas jóvenes... en las que reside ya el pueblo futuro.  Así lo confesé en cada oportunidad que tuve declarando que ya a nosotros los hombres ms duros no se nos puede cambiar tan fácilmente el alma. Confesé que nosotros los viejos dir gentes del mundo éramos responsables de toda esta crisis que estamos presenciando y que ha íbamos complicado demasiado todas las cosas. Dije también muchas veces que solamente unes tras muchachas y nuestros muchachos fuertes en el espíritu y en el cuerpo pero ante todo  y sobre todo buenos podían arreglar el mundo. Aplausos. a  Y me puse a trabajar para hacer algo vana danzo por un camino nuevo. Lo hice personal mente lo mismo que en 1943, cuando me lar guié a buscar el problema abriendo las puertas de la Secretaría de Trabajo y Previsión. esta vez fui a buscarlo en el contacto directo  con la juventud. Abrí las puertas de la residen ciá presidencial que habían disfrutado tranquil  lamente muchos presidentes en la soledad sin pueblo de sus veranos o con sus amigos en sus fiestas también sin pueblo. aplausos prolonga garuados  En Olivos y en Núñez comparto con la juren tus mi propia mesa familiar y mis descansos y allí me siento como padre de una gran fa milis aplauso cuyos hijos son los mismos que en 1943 proclamé por primera vez únicos privilegiados de la Nueva Argentina aplauso soso  En presencia de tan extraordinaria juventud me siento responsable de su porvenir. Yo no me resigno a aceptar los remordimientos que use len tener en la vejez los padres que abandonan a los hijos a su propia suerte.  Los hallé huérfanos de toda formación cora polar y espiritual.  Nadie se había ocupado de ellos. Si alguno lo hizo fue habitualmente para desequilibrar la maravillosa armonía que la naturaleza nos muestra tan claramente en la juventud  Todas o casi todas las personas o las organiza raciones que alguna vez trabajaron en la fo camión del alma de nuestra juventud lo hice ron generalmente de manera unilateral o lo que es peor aún para utilizarla como instruí mentó UNOS a  Actúan unilateralmente quienes se ocupan sólo de la mente o del alma sin interesarse por la educación del cuerpo que es el supremo me dio para la formación del alma como supremo fin. aplausos a  Unilateralmente actúan quienes sólo piensan en una juventud físicamente sana pero despeo vista de sentimientos y de ideas nobles.  Pero ésta no es la situación más grave. El caso más deplorable es el de quienes utilizan la educación de nuestra juventud para sus pro píos fines.  Cuando me lancé a la educación de la juren tus como acción fundamental de la reforma cultural que pretendía realizar traté de hacerlo sin los unilateralmente que acabo de señalar.  Tampoco me guió el afán de utilizarla con fines subalternos de ninguna clase.  Reitero ante vuestra honorabilidad cuáles fueron y son mis intenciones. Siempre pensé en la juventud está el alma de nuestra futura comunidad vi talmente organizada... y por ende el destino mismo de la Nación. Por lo tanto si queremos perpetuar el contenido fundamental de nuestra revolución y de nuestro movimiento debemos preparar el alma de nuestra juventud. Sobre ella debe gravitar nuestra reforma culta lar aplausos a a  Si empecé por darle todo el aire y el sol que pude fue porque era necesario restablecer en nuestra juventud de infernáculo la divina pro porción y armonía que ya mencionaban los maestros de la antigua Grecia. Emprendí esta acción con absoluta buena fe. pensando en el futuro destino de la Nación. Quiero para mi patria un pueblo librado de to dos los unilateralmente y de todos los sectaria mosto cuya esclavitud es peor que la que imponen la coyundas económicas sociales o políticas. aplausos prolongados. Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo ministros y pu blinco aclaman al general Perón  Frente a nuestra reforma educacional y cu altura empezaron a surgir primero aisladamente. esporádicamente subrepticiamente y luego ca da vez más organizados nuestros enemigos la reacción de siempre la anti patria de siempre que venimos soportando desde 1943.  En muchas oportunidades hemos querido rep Suadir a nuestros adversarios. Algunas veces lo conseguimos. Cuando tales actitudes se han producido de buena fe nos hemos sentido fe luces  Pero en general nuestros adversarios aun que divididos y variables en sus formas de lucha son los mismos de siempre... precisa mente porque también es la misma amuche adumbre de siempre la que nos sigue con la fe de los primeros años acrecentada por la visión real de los esfuerzos y las realizaciones de nuestro movimiento.  Nosotros no nos engañamos nunca tampoco en relación con nuestros adversarios.  Pero los enfrentamos de a uno por vez y los vencimos de a uno con cada una de nuestras reformas. Y resultó fácil probar que nunca nos  sobreganamos ni engañamos al pueblo con res a pecto a nuestras intenciones y a nuestros ad adversarios .  Cuando el 12 de febrero de 1946 expuse ante el pueblo reunido en la avenida Nueve de Julio mi programa de gobierno declaré una ten pesad de odios se ha desencadenado contra los descamisados que sólo piden ganarse honrada mente la vida y poder sentirse libres de la opresión patronal y de todas las fuerzas ob curas o manifiestas que respaldan sus privilegie gis Esta tempestad de odios se vuelca en cid teros procaces contra nosotros procurando enlodar nuestras acciones y nuestros más ore ciados ideales. De tal manera nos han atacado que si hubiéramos tenido que contestar una a una sus provocaciones no habríamos tenido tiempo bastante para construir lo poco que he nos podido realizar en tan escaso tiempo. Pero debemos estarles agradecidos porque no puede haber victoria sin lucha aplauso  a Declaré también entonces sin ninguna eser va mental cuando nuestros enemigos hablan de democracia tienen en sus mentes la idea de una democracia estática quiero decir de una de timocracia basada en los actuales privilegios de clase. Como los órganos del Estado y el poder del Estado la organización de la sociedad los medios coactivos los procedimientos de proa gandaya las instituciones culturales la libertad de expresión del pensamiento la religión mis mar se hallan bajo su dominio y a su servicio exclusivo pueden echarse tranquilos en los brazos de la democracia pues saben que la tienen dominada y que servirá de tapadera a sus propios interesante aplauso  Bien claramente se ve en los tiempos actuá les que estábamos en la verdad porgue diez años después los privilegiados siguen utilizando frente a nuestras luchas por el bien del pueblo los mismos instrumentos que ellos pretenden seguir utilizando contra el pueblo.  Nosotros ya no podemos ni debemos ni con lideramos honroso retroceder.  El mismo 12 de febrero de 1946 declaré ali greda nuestra vida a la causa de pueblo. con el pueblo compartiremos el triunfo o la derrotado  En este momento como en tantos otros la única solución reside en que el adversario re conozca su error en los hechos aunque no lo manifieste en declaraciones ostentosas  El error de nuestros adversarios actuales es el mismo de quienes se opusieron a nuestra re forma económica.  quienes se oponían a nuestra reforma eco anómica nos acusaban de anti capitalistas  La verdad es muy otra estábamos en contra de los abusos del capital.  En realidad defendíamos al capital que servía al pueblo.  Hoy tampoco mezclamos las cosas.  Queremos elevar la cultura de nuestro pué bol Para eso realizamos todas nuestras re formas.  Queremos que el alma de nuestro pueblo se eleve hacia las alturas dignas de una nación justa libre y soberana.  No nos oponemos a los derechos de nadie que honradamente quiera servir al pueblo en esta empresa. Pero lucharemos sin tregua y hasta caer exhaustos si fuese necesario contra qui sen pretendan seguir utilizando cualquier pro privilegio para explotar al pueblo aplausos pro elongados Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo. ministros y público. pues tos de pie aclaman al general Perón o limitar la elevación cultural. que es una meta funda mental de nuestro destino.  Para nosotros no puede haber engaños de ninguna clase.  Nunca los hubo por otra parte.  Como en mi primer mensaje ante vuestra honorabilidad podría repetir ahora quienes quieran oirá que oigan quienes quieran seguir que sigan mi empresa es alta y clara mi divisa mi causa es la causa del pueblo mi guía es la bandera de la patria aplausos prolongados. Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo ministros y público puestos de pie aclaman al general Perón Sr. Presidente de la Nación. a En el orden económico el país sigue avanzando firme e ininterrumpidamente hacia las etapas supero res de su desarrollo superando en forma de definitiva su antigua posición de país satélite. Si quisiéramos juzgar acerca de la eficiencia del sistema y de la política económica que he nos adoptado tendríamos que hacerlo en fin ció de los obstáculos afrontados y del éxito en la consecución de los objetivos propuestos.  El periodo de 1951/1952 constituyó la true va más dura que haya debido afrontar una economía nacional en lo que va de este siglo. Y si el país pudo sobreponerse a la pérdida de sus cosechas y a la merma de sus ganados sin doblar la rodilla ni imponer sacrificios penosos a su pueblo es porque la nueva estructura de su economía le proporcionó una solidez de la que hasta entonces había carecido. La historia nacionalismos enseña en efecto que toda vez que el país debió afrontar una situación Ana  aboga desembocó en la crisis económica en la  entrega al extranjero y en la miseria popular.  Ese es el primer aspecto fundamental de nuestra obra el haber proporcionado seguir dad económica a un pueblo que periódicamente pagaba con lágrimas la adversidad de la nata raleza O la actitud reticente de los compradores extranjeros.  Pero no seríamos felices si nos limitáramos a comprobar esa circunstancia porque no op demos olvidar que dentro de la concepción pe cronista la economía no es yin fin en si misma sino un medio para el logro del objeto final que nos hemos propuesto el de asegurar la fe   licitad del pueblo.  Dos son en efecto las condiciones que debe reunir una economía de acuerdo con los pin cipos de nuestra Doctrina Nacional la primera la de su capacidad para proporcionar una ms as suficiente y siempre creciente de bienes la segunda la de posibilitar el equitativo reparto de esos bienes entre todos los que concurren a su producción.  Respecto al primer punto es con satisfacción que comprobamos que en el año 1954 la renta nacional incendiando la inmobiliaria y los impuestos indirectos alcanzó la extraordinaria ria meta de 125 mil millones de pesos.  Ello ha sido posible porque a la tradicional riqueza de nuestra producción primaria hemos sumado la pujanza de una industria cuyo ver vortiginoso progreso ha eliminado para siempre las características coloniales y dependientes de un país mono productor  El censo levantado en el ano 1954 ha peri todo hacer el primer gran balance de esa obra de gobierno. Hemos comprobado que en el corto lapso que transcurre entre los censos de 1947 y 1954 se incorporaron a la industria y a la mine ria nacionales 95.323 establecimientos. En el mismo término mientras la población crecía en un 18 %, la ocupación obrera en aquellos ces rotes se incrementó en un 25 %, superando la tasa de crecimiento de los países más progne distas a  Pero si nuestra economía ha avanzado en proporciones y solidez también lo ha hecho en justicia asegurando una mayor y más qui nativa distribución de los bienes producidos.  Es interesante destacar en ese sentido. que los análisis de la renta nacional demuestran que en el año 1954 el 55 a del total de los ingresos percibidos en el país correspondió a los obreros y a los empleados superando la participación de los empresarios de los propietarios de los rentistas y de los profesionales.  Si se tiene en cuenta que en el año 1945 sólo el 41 a del total de los ingresos fue a manos de los trabajadores se advierte la profunda redistribución que se ha operado al amparo de los principios de justicia social que inspiran nuestra acción.  La economía cumple así el cometido que le hemos fijado contribuir a la felicidad del pueblo a través de una constante elevación de su nivel de vida.  Pero las metas alcanzadas no son para nos otros más que simples jalones en la persecución de un creciente bienestar popular.  Hasta aquí nos ha bastado poner en marcha los recursos inexplorado destruir las trabas que se oponían a nuestro progreso y asegurar que el total producido de la riqueza nacional se distribuya equitativamente entre todos los ar argentino suprimiendo los drenajes que la ca balizaban hacia el exterior. Pero en adelante depende de la acción consciente y responsable del pueblo organizado el abrir los horizontes de un nuevo y efectivo progreso.  El gobierno puede movilizar las fuerzas sor midas crear condiciones Óptimas para el des envolvimiento de las actividades productivas y asegurar que sus beneficios no emigren injusto santificadamente Pero no puede suplir la acción de todos y cada uno de los argentinos en la día ria tarea de producir y crear bienes para as satisfacer las necesidades populares.  No existe aún la fórmula mágica que permita a distribuir más bienes que los que realmente se producen. Por eso si queremos continuar ele cando al mismo ritmo el bienestar popular es necesario producir más y producir Mejor aplausos prolongados en las bancas y en las galerías. a Que ello es ya una conciencia nacional lo muestra la encomia ble actitud asumida por las organizaciones del pueblo representativas del trabajo y del capital al asumir conjuntamente la tarea de estudiar la forma de elevar la pro ductilidad de nuestra economía con miras al in cemento del bienestar popular.  El Acuerdo Nacional de Productividad fruto de esos esfuerzos ha de contar con el apoyo más decidido del Estado para la concreción efectiva de las aspiraciones que lo informan tanto en la esfera de la actividad privada como en la órbita propia de la acción estatal.  El proceso recupera torio del año 1953 encontró su consolidación efectiva en el euros del año 1954. La colaboración disciplinada del pueblo y las previsiones adoptadas por el gobierno rep emitieron recobrar el intenso ritmo de crecí miento económico que caracterizó a nuestro país a partir de 1946.  Pese a las crecientes dificultades de la comer visualización exterior derivadas de la pronunciada crisis del mercado mundial de cereales el país pudo obtener. en el volumen de sus exporta Bendiciones el más alto nivel registrado en los últimos 15 anos.  El sensible mejoramiento operado en el mee vado interno después de la atonía originada por las pérdidas agrarias de los ano 1951 y 1952, se tradujo en un importante crecimiento de las actividades industriales mineras y oc mercales La agricultura a su vez continuó registrando los altos niveles de producción que caracterizaron al año 1953, mientras que las existencias ganaderas se incrementaban pero uniéndose de las cuantiosas pérdidas sufridas en el periodo referido.  Al propio tiempo y como pasos decisivos Para el aseguramiento de una total autonomía económica superando los aislados vínculos de dependencia hacia el exterior que aun subáis ten en el año 1954 se concretaron los prora mas destinados al desarrollo de los recursos energéticos y de la industria pesada.  Una sucinta reseña del panorama actual en los más importantes sectores de nuestra eco anomia refirmara los conceptos anteriores.  La producción agrícola de la cosecha 1953/54 puede considerarse una de las mejores del al timo decenio.  La producción de trigo y granos forrajeros ha de ser superior aún a la del año anterior. No así la de maíz que ha sido afectada por condiciones climáticas adversas.  El incremento de la productividad en las actividades agrícolas constituye una de las ore ocupaciones mayores del gobierno. En ta sen pitido se ha realizado una intensa acción des tinada a mecanizar las tareas proporcionar semillas de mejor rendimiento intensificar la lucha sanitaria asegurar la utilización racional del suelo y diversificar la producción en fin ció de la rentabilidad de la tierra a fin de lograr el mejor aprovechamiento de los recura sos naturales y los capitales invertidos.  Es importante destacar en tal sentido los convenios realizados para la radiación en el país de importantes fábricas de maquinarias e implementos agrícolas integradas con capo tales nacionales y extranjeros cuyos planes mínimos de producción aseguran al país una provisión de más de trece mil tractores anua les que podrá elevarse a veinte mil. De esta manera la agricultura argentina estará en con adiciones de independizarse del incierto sumí nitro extranjero de elementos imprescindibles para su progreso futuro.  En materia ganadera el amplio apoyo cte crediticio la ajustada notificación y el régimen de precios establecido determinaron un incoe mentó de los planteles que permitió un normal abastecimiento de carne.  La acción de fomento minero desarrollada se ha traducido en un notable incremento de la producción siendo destacable el aumento da un diez por ciento registrado en la producción de minerales metalíferos tales como cinc pol no y estaño. La extracción de petróleo alca zoo a su vez la cifra de 4.700.000 metros cúbica cosa que representa un aumento del cuatro por ciento con respecto al volumen de 1953.  Los índices del volumen físico de la produce ció industrial revelan para el año 1954 un aumento del siete por ciento sobre el nivel al zancado el año anterior. En ello ha influido el mejoramiento en el abastecimiento de materias primas importadas una mayor demanda por parte del sector de la construcción y la ele vació de la actividad general económica del país  La mayor disponibilidad de divisas permitió encarar con el concurso de las organizaciones de pueblo un plan de modernización y qui amiento de algunas de nuestras más impr tantea industrias.  La construcción a su vez se incrementó paro aproximadamente en un quince por ciento siendo importante destacar la acción de promoción de la edificación privada desarrollada por el San oc Hipotecario Nacional que acordó préstamos por un valor de cinco mil millones de pesos esto es por un monto que supera en mil cu trecientos millones a lo acordado en 1953.  En el año 1954, las exportaciones alcanzaron el elevado volumen de 9,6 millones de tone ladas que es el más alto registrado desde el ano 1939. Las importaciones a su vez alca aron un volumen de once millones de tone ladas superando aproximadamente en dos mi llenos de toneladas a las registradas en 1953.  No obstante el incremento observado en las compras externas especialmente en los rubros de combustibles hierro y maderas los ere sos de divisas pudieron ser atendidos con los ingresos provenientes de las exportaciones que dando un superávit de trescientos cincuenta millones de pesos. a  Esta última circunstancia ha asegurado el mantenimiento de un elevado nivel de disipo nubilidad de oro y divisas que excedían a fin de 1954 los tres mil millones de pesos. Ello permite contar al país con una importante masa de maniobra para hacer frente a las con tangencias propias de un balance de pagos in guido fuertemente por las continuas oscilación sen de los precios y volúmenes disponibles de nuestros saldos agropecuarios.  En el año 1954, y como consecuencia deleites cemento operado en los diversos sectores de la producción se registró un aumento correlativo en los medios de pago aunque en tasa inferior a la del año 1953.  La política del gobierno ha procurado satis facer las necesidades creadas por la expansión económica sin caer en excesos susceptibles de generar fenómenos inflacionistas. La mayor disponibilidad de crédito bancario estuvo des tinada a la satisfacción de útiles y reales cene sida des económicas a través de una política selectiva y flexible. Los saldos de los presta mosto a fines del año 1954, registraban aumentos del 20 a en las actividades agropecuarias del 13 a en el comercio y del 8 a en la industria y la construcción.  El problema de la energía talón vital de nuestra economía fue objeto de especial con consideración en el primer período de nuestro fo cierno a giba  Como consecuencia dela Acción entonces in ciada se encuentran hoy en explotación 70.000 kilovatios de energía eléctrica previéndose en el plazo de dos años la habilitación de 350.000 kilovatios más. En minerales sólidos se inicia ron los trabajos para la explotación en gran escala de los yacimientos carboníferos de Rio Turbio. Y mediante el amplio apoyo prestado a Yacimientos Petrolíferos Fiscales la produce ció fiscal de petróleo se elevó de 2.330.000 metros cúbicos en 1946 a 4.010.000 metros cu bucos en 1954, operándose un aumento del 72 por ciento.  Esa acción medida tanto a través de su ex tensión e intensidad como a la luz concreta de sus resultados no tiene precedentes en nuestro país Pero si el incremento de la producción de energía fue extraordinario más lo fue aún el crecimiento de las necesidades nacionales como resultado del alto ritmo de expansión de unes art economía.  Una consecuencia palpable de ese proceso es el hecho de que en la actualidad el 50 a de la calorías totales consumidas en el país sea abastecido desde el exterior provocando un fuerte drenaje de divisas y exponiendo al país a una situación crítica frente a una eventual paralización de los suministros exteriores.  Sería cerrar los ojos a la realidad y exponer a nuestro pueblo a graves penurias el no decí diese a incrementar energética mente la produce ció nacional de calorías con fuente propia tui liando para ello todos los recursos disponibles. Esto es adoptar las medidas conducentes para asegurarnos el auto abastecimiento indispensable para nuestro progreso económico sin sujeción a ninguna dependencia externa.  No podemos ignorar que el logro de ese boje vito no podrá alcanzarse a corto plazo mediante la energía hidroeléctrica cuca producción en masa y distribución a los grandes centros de consumo exigen planes de fuertes inversiones con resultados a largos plazos. Frente al carácter ter agudo del problema debemos buscar la so lución por la energía termoeléctrica obtenida mediante la producción de petróleo nacional que constituye la fuente más económica y de aprovechamiento a más breve plazo.  Actualmente y no obstante el extraordinario aumento obtenido en la producción aun impr tamos el 60 a del petróleo que consume el país relente a esa situación si pretendiéramos aron ta el problema con el único aporte de nuestros recursos propios cargaríamos con la responsa labilidad histórica de haber contenido el progreso del país man teniéndolo atado a las peligrosas alternativas que el mundo experimente míen tras yacen inertes las inmensas riquezas que la Providencia nos ha brindado y que mañana probablemente dejarán de serlo ante los vana ces acelerados de la ciencia y de la técnica.  Si quisiéramos financiar con recursos propios exclusivamente las cuantiosas inversiones ne casarles para asegurar el auto abastecimiento del país al alto nivel de la demanda actual ten friamos que contraer hasta límites imprudentes otras adquisiciones o inversiones esenciales. Por eso con plena conciencia del significado y de las proyecciones del problema entendemos que se sirve a los verdaderos intereses del país al posibilitar dentro de las normas fundamenta les de nuestra Constitución el aporte de recura sos adicionales extranjeros para la extracción del petróleo argentino.  Todo lo que contribuya a liberarnos del su ministro foráneo de este elemento vital para nuestra vida nacional significará un aporte efe vito para el afianzamiento de la independencia económica nacional y el progreso ininterrumpido de nuestro país muy bien Aplausos prolonga garuados  En el mismo orden de ideas y como un paso definitivo hacia la integración total de una eco noma que rompe con sus moldes coloniales hemos asegurado la instalación de una planta siderúrgica en San Nicolás con capacidad para producir y transformar más de 1.000.000 de toneladas de hierro y acero El Estado en su función de promotor de las grandes industrias de interés nacional como lo establece el plan de gobierno ha encarado su financiación mediante el aporte conjunto del capital público y privado nacional y extranjero.  Todas las dificultades de una empresa de tanta envergadura han sido finalmente vencí das y la industria siderúrgica base fundaren tal de nuestra industria de transformación se ha de convertir a breve plazo en una realidad palpable de la Nueva Argentina. aplausos prolongados. Los señores legisladores y el pu bíblico puestos de pie aclaman al general Perón  El acelerado crecimiento operado en la eco noma nacionalmente los últimos años ha sido posible por la puesta en marcha de los recursos humanos y materiales hasta ese momento des aprovechados.  Pero una vez que hemos llegado a un alto nivel de ocupación humana y de empleo del capital nacional disponibilidad nos enfrentamos a una disyuntiva o nos limitamos a seguir cte viendo al lento ritmo de nuestra capacidad de ahorro o aceleramos nuevamente el desarrollo mediante el concurso adicional de recursos ex granjeros Beté  Ese problema se presenta tanto en el factor humano como en e factor capital. Si nuestra población ha crecido rápidamente en los últimos ochenta años ha sido gracias al concurso de las corrientes migratorias extranjeras. Si nos uh viésemos limitado a crecer en base exclusiva a nuestra tasa de crecimiento vegetativo ce erando nuestras puertas a los hombres de buena voluntad no constituiríamos un país de más de dos millones de habitantes.  Pero ese aporte humano debe ser acampo daño por un correlativo aporte material si no queremos empobrecer el país disminuyendo la cuota de capital por habitante. Porque si la población crece a un ritmo más acelerado que el de la formación del capital nacional no haremos sino empobrecernos paulatinamente.  Pero así como no podemos abrir las puertas del país para la entrada indiscriminada de in migrantes tampoco lo podemos hacer con res pecto a los capitales. Unos y otros deben re unir un requisito previo que su incorporación al país se traduzca en un beneficio y no en una carga.  Es posible que los gobiernos anteriores hayan entendido el problema en lo que atañe a la selección de la inmigración pero no así en lo que respecta al ingreso de capitales. muy bien Aplauso Se aceptó a éstos indiscriminado afanadamente sin analizarlos desde el punto de vista del interés nacional. Y buena parte de ellos no solamente no aportaron ningún be fenicio al país sino que se constituyeron en una carga permanente. Bastará recordar que el giro al exterior de sus beneficios e intereses llega a absorber el 33% del producido de nuestras exportaciones.  Esos son los errores en que no debemos in curtir Los capitales que se incorporen al país deben ser objeto de la misma selección a que se somete a los hombres y sólo debemos cape ta aquellos que vienen a crear riquezas y no a despojarnos de ellas.  Es a ese fin que dictamos la ley 14.222 de Inversiones de capitales extranjeros nitro balbuciendo por vez primera en la historia del país un régimen orgánico que al tiempo que promueve la inversión útil cierra la puerta al capital de explotación colonial. muy bien Aplausos. a  Su fundamento es muy simple. Permanente mente debemos adquirir en el extranjero un volumen de artículos que no producimos. Ello nos obliga a disponer de un elevado monto de divisas extranjeras y lo que es peor nos ex pone a penurias por el cese del abastecimiento como ha sucedido durante las dos contiendas mundiales en lo que va del siglo.  Esa misma empresa extranjera que nos vende el articulo puede instalarse en el país y producir corlo aquí creando una nueva fuente de art bajo y contribuyendo así al bienestar del pué bol Pero siempre en base a una estricta con dicción que nos permita ahorrar más divisas que las necesarias para las transferencias de sus utilidades al exterior.  Tal es en pocas palabras la ley de inversiones. Un instrumento de progreso que en lugar de endeudar y someter al país a la dependencia extranjera contribuye a la liquidez de su balanza de pagos y al afianzamiento de su independencia económica.  Bajo su régimen y en el corto tiempo de su vigencia se ha incorporado a la economía a nacional un conjunto considerable de empresas que han de liberarnos de nuestra dependencia del mercado extranjero para la satisfacción de mi portantes necesidades de nuestro pueblo.  Concluye así en nuestro país el ciclo de la in versión colonial basada en concesiones y prueben das para iniciarse la etapa del aporte produce tiovivo engendrador de nuevas riquezas destinadas a engrandecer la Nación y a proporcionar al hombre argentino el alto nivel de bienestar a que aspiramos. muy bien Aplauso  La acción política interna de acuerdo al principio fundamental de nuestra doctrina de que no constituye un fin en sí misma sino un medio para el bien de la patria que es la file ciad del pueblo y la grandeza de la Nación ha sido orientada exclusivamente por los unte  seres del pueblo y de sus organizaciones repte tentativas  El auspicio popular de que se nutre el pero monismo reiterado cada vez que el juego de las instituciones exige la consulta a la ciudadanía ha tenido oportunidad de exteriorizarse une lamente con motivo del llamado a elecciones en el ex territorio de Misiones. aplausos pro elongados Los señores legisladores y el público aclaman al general Perón Con ellas el pueblo de la nueva provincia ha constituido sus auto raridades locales y cumplido la última etapa del proceso que se iniciara con la sanción de la ley de provincialismo por parte de vuestra hobo labilidad  El gobierno estudia actualmente las legítimas aspiraciones de otros núcleos importantes de op ablación sobre los que pesa un olvido injusto fiado y un retardo perjudicial en brindarles los instrumentos necesarios para el pleno eje vicio de su autonomía. aplauso  He afirmado siempre que un gobierno groa izado era la etapa previa y la base fundamental de toda labor futura. Por eso nos preocupamos apenas llegamos al gobierno en estructurar y organizar los cuadros superiores de la administra tracción con vistas al programa que teníamos trazado.  La experiencia recogida durante ocho años nos permitió señalar lo bueno y lo malo de esa organización y estudiar la posibilidad de rep perfeccionamiento como así también destacó la ne cedidas de armonizar las estructuras orgánico funcionales del gobierno y el Estado con las del pueblo que se habían venido desarrollando Du renta ese periodo.  Iniciamos así una etapa de racionalización en la estructura del Poder Ejecutivo y hoy puedo informar a vuestra honorabilidad que la nueva organización de los ministerios ha dado los re saltados esperados. Los objetivos fundamenta les que se tuvieron en Cuenta al implantarla agitación de los trámites reducción de la bu burocracia y contracción del presupuesto de gas tos han sido alcanzados plenamente y la ley propiciada por mi gobierno y sancionada por vuestra honorabilidad ha permitido echar las bases de una organización lo más racionalizada posible al par que posibilitó una colaboración más estrecha con las organizaciones populares.  Las relaciones entre la Nación y las provine ciás se han desarrollado en un clima de cora dualidad y mutua colaboración que ha redan dado en beneficio del pueblo.  Procurando la consolidación de las finanzas locales se ha estructurado un nuevo sistema de distribución de impuestos en participación con el que la proporción que corresponde a las provincias aumenta del 32 a a casi el 44 a en el primer año de vigencia de la nueva ley. aplauso El gobierno nacional ha llevado así al terreno de las realizaciones prácticas una vez más su concepto tantas veces expresado del federalismo.  Hasta 1943 la intervención federal se usaba no como solución legal en los casos contempla  dos en la Constitución Nacional sino como de lezna ble recurso para desalojar de las posiciones locales a opositores u hombres desafectos y en la totalidad de los casos con un fin político claro e innegable con vistas a próximas ele cienos  Nuestro gobierno en cambio ha apelado al arbitrio constitucional cuando los auténticos in reteses del pueblo de las provincias así lo re clamaban. Antes los intereses del oficialista decidían una intervención. Nosotros por el con triario hemos juzgado imparcialmente aun a nuestros propios hombres recurriendo a la so. lución constitucional únicamente cuando con lideramos que los gobernantes elegidos no habían sabido corresponder a la confianza pedo sitiada en ellos por el pueblo. aplausos pro elongados Los señores legisladores secretarios del Poder Ejecutivo ministros y el público aclaman al general Perón  Hemos reiterado así nuestra firme convicción  de que la función política en el concepto pe  cronista no es una prebenda ni una canonjía sino el servicio a las organizaciones políticas del pueblo al par que éstas deben servir al bien general de la Nación.  La sanción de la ley de protección a la mino rodad y de fortalecimiento del núcleo familiar integra un ciclo de legislación creadora e incoe proa a nuestro derecho positivo un capítulo fundamental.  En todo el largo camino recorrido para la ase ecuación de la legislación a los postulados fin da mentales de nuestra doctrina que tiene vi agencia constitucional esta ley ha de constituir una de las realizaciones más importantes. La humana y efectiva protección a los menores y la institución del bien de familia fortalecerán el núcleo familiar del que el Justiciazgo ha hecho en su concepción doctrinaria el elemento  básico y fundamental de la sociedad. muy  bien Aplauso  Por su trascendencia destaco también a la consideración de vuestra honorabilidad la re forma de la legislación impositiva que posibilitó una desgravación de alto contenido social y mejoró las condiciones de vida de las clases trabajadoras sin afectar el proceso de capital ración del pius  El amparo provisional de los sectores produce tiros de la población que beneficiaba ya a más de cuatro millones y medio de afiliados nis proscrito se verá considerablemente incrementado con la incorporación de los trabajadores ruar les trabajadores independientes profesionales y empresarios. Con las últimas leyes sanco nadas prácticamente la totalidad de los ohm brea que trabajan cuenta con su régimen de previsión lo que demuestra al par que el cu pimiento progresivo de nuestro programa y de los objetivos del segundo Plan Quinquenal la preocupación del gobierno por todos los que contribuyen con su esfuerzo a la grandeza ms trial y espiritual de la Nación. aplauso a Podemos afirmar con legítimo orgullo que nuestro país posee una de las legislaciones so viales más avanzadas del mundo y que el Justo sialismo ha probado en forma irrefutable que a el equilibrio armónico entre las dos grandes a fuerzas de la producción el capital y el trabajo a  consolida la paz social y constituye la base in dispensable para la grandeza de los pueblos. La acción del gobierno para facilitar el libre acceso a las fuentes del conocimiento me rep time informar a la Honorable Asamblea que el número de analfabetos ha descendido a la ex presión mínima del 3.9 9%, y que para el año en curso ha debido preverse un acrecentamiento to en la inscripción de más de 200.000 alumnos cifra que incluye la creación de más de 2.000 unidades en los grados primarios y de casi 750 en la enseñanza media. Con esa cifra el total de alumnos que recibirán instrucción en los establecimientos dependientes de la Nación al cazará a más de 2.700.000, cifra que habla bien a las claras del resultado ampliamente as satisfactorio de la labor realizada. aplausos a  La honda preocupación de mi gobierno por la niñez y la juventud va dando sus resultados. Repudiamos todos los privilegios porque son injustos y lesivos de la dignidad humana pero hemos consagrado una excepción en favor de la niñez excepción en la que deben coincidir todos los hombres de buena voluntad cual quiera sea su raza su religión su credo o par todo Seguiremos firmemente esa política. por que entendemos que al obrar así estamos echan do las bases inconmovibles de la Argentina del futuro con la que soñaron los hombres de nuestra historia y cuya consecución es el ali viente primordial en nuestra diaria y fatigosa labor.  Los hombres somos meros accidentes en la vida de los pueblos. Lo único trascendente son los valores morales y espirituales de la coma nidada y en ese sentido creo y así lo afirmo ante vuestra honorabilidad que una niñez fe luz y una juventud sana y fuerte formada en los principios de la bondad de la virtud y la comprensión libre de prejuicios y sectarismos brindará al país las generaciones de hombres dirigentes que habrán de llevarlo a sus más altos destinos. aplausos prolongados los se roñes legisladores secretarios del Poder Eje cu tiovivo ministros y el público aclaman al general Perón  La seguridad de la Nación y la responsabiliza dad que en ella tiene el gobierno han reclamado también la atención del Poder Ejecutivo.  Se ha continuado apoyando el paulatino des arrollo de las industrias fundamentales para la defensa nacional y a la vez para la economía del país ya que su consolidación es requisito indispensable para asegurar el aprovisionamiento to de los materiales necesarios para afrontar cualquier emergencia.  Paralelamente se ha vigilado el potencial uh mano de la Nación orientando su capacitación intelectual física y espiritual fieles al Principe  a pio de que un pueblo feliz unido y consciente a de sus deberes y responsabilidades constituye un elemento fundamental para la eventual de a densa de la soberanía del país. a Las fuerzas armadas por su parte han oc respondido a ese esfuerzo de todos los hab tantea cumpliendo con espíritu de trabajo y av negación un año intenso de educación e instruí ció militar y demostrando con su colaboración en numerosas obras de bien público la unión y solidaridad con el pueblo. aplauso  La política internacional de la República Ar entina ha seguido desarrollándose de acuerdo con los principios establecidos en nuestra Oc trina Nacional cuya esencia se basa en el con pecto de que la armonía y la paz internacional salen sólo se alcanzan en un mundo de respeto absoluto de todas y cada una de las naciones en función de los derechos conferidos por la voluntad libre de los pueblos.  En el panorama de nuestra política interna nacional la acción de gobierno se destaca por nuestra prédica sobre los ideales que presidie ron la gesta de San Martín en sus luchas por la emancipación de América.  La unión y libertad de los pueblos de Amé rica fue el principio y al mismo tiempo el pro mee objetivo de nuestra política internacional.  La política de integración y complementación americana concebida y ejecutada en todo no mentó sin otra finalidad que el común e Igua  lita rio provecho de los países que la comparten ha quedado robustecida con la adhesión de las repúblicas de Bolivia y Nicaragua al Acta de Santiago y con la celebración del Acuerdo de Arica subscrito por los gobiernos de Chile y Bolivia. aplauso  Nuestra prédica insistente de política de cora dualidad americana está dando sus frutos y es tamos plenamente convencidos de obtener di analmente la comprensión absoluta de todos los pueblos de América.  Las relaciones con los países transcontinental tales se han mantenido en los términos trad nacionales Así lo demuestran la intensa interco comunicación de la República con los integrantes de la comunidad de las naciones manifestar atad en forma de numerosos convenios interna estacional especialmente de carácter económico y cultural la participación en congresos y conde renuencia y las visitas de prominentes autoridad des extranjeras.  Digno de destacar especialmente es la deben as de conceptos que en materia económica he nos venido sustentando de incremento de la producción mejoramiento del nivel de vida uniones económicas regionales y precios con compensatorios de los productos primarios re saltados han determinado ya el comienzo de una era de comprensión en el seno del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas de este principio fundamental para la economía de la mayor parte de los países americanos y con ello el triunfo de nuestra política enconó mica. aplauso  Complementariamente la acción del gobierno no en la materia se orientó a estrechar las real cienos comerciales y financieras con todos los países por medio de la concentración de nuevos acuerdos y la ampliación o renovación de los existentes.  Nuestra invariable posición inspirada en la Doctrina Nacional del Derecho de autodetermina binación de los pueblos y el principio de no intervención fue sostenida una vez más en la Conferencia de Caracas.  Así también los conceptos tradicionales de justicia social independencia económica y so soberanía política fueron expuestos en la XI Asamblea de las Naciones Unidas ante el plan toe de los problemas del desarme energía ató mica cuestiones de Corea y Chipre discrimina nación racial problema de los refugiados del desenvolvimiento económico de los países me nos evolucionados y de los países empeñados en lograr su independencia política.  En el aspecto inmigratorio hemos ocupado durante el año 1954 el segundo lugar como país receptor de inmigrantes Ello por sí sólo demuestra nuestra intensa participación en re alción con el Comité Gubernamental para las Migraciones Europeas organismo para el cual nuestro país fue designado miembro de su comité ejecutivo.  Señoras y señores cada 1% de mayo este mensaje inaugural tiene destinatario suelo ele giro entre los valores esenciales de la Perú bloca  El mensaje de 1950 tiene como destinatario el Gran Capitán de los Andes. aplausos pro prolongado a  Otros fueron dedicados al pueblo a la van edra de la patria a la comunidad organizada... aplausos prolongador  Este mensaje de 1955 ha de confrontar los principios de nuestra doctrina con las reilada des de nuestra acción para señalar después la ruta del porvenir en cada uno de aquellos principios este mensaje de 1955, tendido hacia un futuro en el que habrán de realizarse todos los sueños de nuestras vigilias no podría tener otro destinatario que la nueva generación... la juventud de la Nueva Argentina aplausos prolongados. Los señores legisladores secreta ríos del Poder Ejecutivo ministros y público puestos de pie aclaman insistentemente al ge renal Perón  Con el permiso de vuestra honorabilidad y por vuestro digno intermedio dedico este Men saje a la juventud de nuestro pueblo. aplauso soso  En 1943 declaré que en esta tierra los nonos eran los únicos privilegiados  Aquello no era una simple frase literaria... Decir que los niños eran los únicos privilegia dos bajo el sol de nuestra tierra era declarar caducos todos los demás privilegios que proprio mían el alma de nuestro pueblo. aplauso Y era lógicamente declararles la guerra  Los niños que en 1943 recibieron cariñosa mente mi declaración de privilegios... son hoy doce años después los muchachos y mu chachas de la nueva juventud argentina. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legos resbalador secretarios del Poder Ejecutivo mi nitros y público puestos de pie aclaman al general Perón  Ellos han visto todavía nuestro enfrenta miento final con el último privilegio que ore tendía atar a sus cadenas la libertad de unes to pueblo...  Ellos no olvidarán jamás lo que cuesta esta clase de enfrentamientos.  Ellos han sido las víctimas inocentes de la reacción anti popular y han sabido ponerse de pie para defender el ideal doce anos soñado y doce años sufrido de esta Nueva Argentina bajo cuyo cielo ya no existen enfadosamente aplauso  La juventud de 1955 sabe que el único pro privilegio reconocido respetado y realizado por nosotros fue recibido por ella como bandera de la niñez argentina siempre olvidada hasta nuestra revolución pero sabe también que el privilegio recibido importa el ejercicio de res responsabilidades que son irrenunciables.  Por eso dedico este mensaje a la primera ni tez privilegiada en 1943... que es ahora ju ventad dignificada y optimista capaz de real zar Cualquier empresa cuanto más heroica me jo muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores secretarios del Poder Eje cultivo ministros y público aclaman al general Perón  Y al dedicárselo me permito recordar a to dos los muchachos y muchachas de 1955 que en cada uno de ellos reside la patria futura.  Creo en ellos. Miran hacia adelante y hacia arriba. Ven la altura de mi empresa y la claridad de mi divisa porque en los ojos mil píos les brilla el alma despojada de la sobre iba que enceguece a los hombres maduros. aplausos prolongador  Creo en ellos repito. Y porque creo en ellos les entrego en custodia mi empresa y mi di visa la bandera que tanto he deseado y de seo colocar en la cumbre de mis ideales. muy bien Aplausos prolongados. Los señores legos resbalador secretarios del Poder Ejecutivo minia tris y público puestos de pie aclaman insisten temerte al general Perón Ellos verán la Argentina del año 2000. Ellos verán en su plenitud la felicidad de nuestro pueblo y la grandeza nacional.  Ellos serán los artífices elegidos para coro bar la unión de los pueblos americanos porque el signo de América señalará para toda la humanidad el comienzo del tercer milenio en el calendario cristiano de la historia. aplausos prolongados. a  Ellos realizarán todas nuestras esperanzas... Todos nuestros sueños y también nuestras utopista  A ellos que son el porvenir les corresponde en Justicia pues este mensaje que tiene la noble pretensión de señalar los caminos por donde el pueblo podrá alcanzar la cumbre de su más alto destino.  Debo advertirles por la experiencia de mi vida que todos los caminos que llevan a la cumbre son duros y difíciles.  Es necesario ascender con el más absoluto equilibrio entre la inteligencia el corazón y el cuerpo cuya materia sustenta la armonía entre las ideas y los sentimientos.  El exceso de entusiasmo de los grandes oc razones frecuentemente confunde la inteligen ciá Cuando se simiente demasiado se deja de pensar...  Cuando se piensa mucho la lógica de la razón enfría hasta congelar los sentimientos. muy bien muy bien Aplausos prolongados. Los se  rones legisladores secretarios del Poder Eje cu a  tiovivo ministros y público puestos de pie cala man al general Perón  Por eso debemos evitar la imperfección de la unilateralmente y buscar que la inteligencia se sustente en un cuerpo sano y fuerte que vendrá a ser como el mástil enhiesto en donde flamea irán al tope las grandes ideas y los grandes sen cimientos  Confío plenamente que la juventud de 1955 realizará con éxito la empresa de su ascensión hacia la patria futura.  Tiene todas las condiciones para alcanzar el éxito. Está construyendo desde ahora la victo ria de mañana.  A nosotros nos queda la intima satisfacción de haberles señalado la cumbre y sus caminos... Y nos queda el gozo anticipado de haberles en regado nuestra propia bandera.  Sin egotismo para que ellos la claven en la cumbre del destino nacional y la dejen allí flameando entre la tierra y el cielo. muy bien muy bien Aplausos prolongados. Los señores legisladores secretarios del Poder Eje cultivo ministros y público puestos de pie aplauden y aclaman insistentemente al general Perón  Sr. Presidente. a Se levanta la sesión de Asamblea.  eran las 10. 