Sr. Presidente de la Nación. a Señores sena dores señores diputados  En cumplimiento de expresas disposiciones de la Constitución Nacional el presidente de la Re pública viene hoy ante el Honorable Congreso de la Nación reunido en Asamblea Legislativa para rendir cuenta de la labor de gobierno des arrollada y para proceder a la apertura de las sesiones legislativas del actual periodo parla entarimo  En nuestro mensaje inaugural del 19 de mayo de 1958 señalamos los grandes objetivos que se propuso nuestro gobierno. Sabemos que muchos de aquellos fines no han sido alcanzados. No haremos la imputación de las responsabilidades que a todos y a cada uno corresponden pero destacamos que el gobierno reconoce y asume plenamente sus propias responsabilidades.  Analizaremos los objetivos señalados y el ca mino recorrido. Lo haremos como un acto de fe pues esos objetivos concretan altos ideales de la nacionalidad.  Lo haremos también para recordar al pueblo los fines perseguidos y para ratificar nuestra decisión definitiva e inquebrantable de alca izarlos  Hace un año expusimos ante esta misma Asamblea los dos objetivos fundamentales que el Poder Ejecutivo se proponía alcanzar el pro mero era asegurar la plena vigencia del régimen constitucional terminar con las divisiones entre los argentinos y restablecer la paz social poner fin a la intolerancia al miedo y a la persecución como sistema de gobierno para crear las candi cienos de una auténtica convivencia democrática.  El segundo objetivo fundamental era salir del estancamiento y el retroceso económicos abatir las trabas que frenaban el desarrollo nacional y desatar la expansión de todas las fuerzas crea doras del país para que la Argentina llegara a  ser la gran Nación que por su pueblo y sus ir queras naturales merece ser.  Ambos objetivos la pacificación democrática y el desarrollo nacional están indisolublemente unidos. La paz y la libertad sin progreso eco socialización son tan efímeras como el progreso  material que no se funda en la moral y la libertad.  El gobierno se propuso asegurar la vigencia del sistema de derechos y garantías que canso fra la Constitución Nacional y sellar definitiva mente el reencuentro entre los argentinos. En el cumplimiento de estos objetivos ha dado pasos concretos y efectivos pero ha tropezado tan también con grandes y conocidos obstáculos.  En efecto si bien una de las primeras medidas del gobierno fue el restablecimiento pleno de las libertades democráticas éstas se hallan dome Bastidas desde hace unos meses a las limitaciones propias de la vigencia del estado de sitio mi plantado ante claras pruebas de violencia inst seccional Las distintas manifestaciones de la   actividad politicastro social y cultural salvo los casos manifiestos de perturbación y subversión gozan del derecho a la crítica y de la plena lo berrad de prensa. Respecto de los sectores pero instas y comunistas que persiguen fines de caos y anarquía el gobierno ha debido restringir substancialmente sus actividades.  Por otra parte cumpliendo el solemne con promeso asumido ante el pueblo fue sancionada la más generosa ley de amnistía que se recuerda en la historia de la República. Se levantaron las in habilitaciones políticas y gremiales y se derogaron leyes represivas de antigua y recién te data.  En defensa del principio de la continuidad jurídica esencial para el funcionamiento efe vito del sistema institucional respetamos los compromisos contraídos por el gobierno anterior tanto en lo interno como en lo internacional.  Las relaciones con las provincias se manta vieron en un plano de respeto y colaboración. El Poder Ejecutivo nacional propició el ente disiento directo entre las autoridades provine viales en relación a soluciones de fondo tanto en materia social como cultural educacional sanitaria y económica.  Respetuosos del federalismo consagrado por la Constitución Nacional y partidarios de su vi agencia plena no sólo lo hemos preservado me dienta el respeto por las autonomías provincia les sino que lo hemos impulsado vigorosamente. Hemos promovido el desarrollo espiritual y mate rila de las diversas regiones argentinas a través de una política económica que lleva a la creación de nuevos centros productores de riqueza.  En cuanto a la organización del gobierno fe dedalera la independencia de los poderes del Estado fue celosamente respetada.  El Congreso funcionó con absoluta autonomía espiritual y política.  La organización e ame dependencia del Poder Judicial de la Nación que ha sido integrado e instalado en su totalidad de conformidad con las normas constitucionales ha motivado medidas de gran importancia. La independencia presa presupuestario administrativa y funcional de la Corte Suprema de Justicia de la Nación el aumento en el número de juzgados y miembros de los tribunales de apelación así como la redistribuí ció racional de organismos y fueros resueltos por este gobierno facilitarán una más rápida y eficaz administración de justicia. Se ha once menado a distinguidos juristas la preparación de reformas a nuestra legislación de fondo y de forma para adecuarla a las necesidades actuales del país y al progreso de la ciencia jurídica.  El Poder Ejecutivo se propuso alcanzar la paz social e insistirá en tal propósito.  Cuando nos hicimos cargo del gobierno era causa fundamental de la intranquilidad reinante entre los trabajadores el problema de la groa ionización del movimiento obrero.  Consciente del decisivo papel que deben ju far los trabajadores en el proceso del desarrollo nacional el gobierno dio los pasos concretos para proveer a la normalización de la vida gremial.  Se levantaron todas las in habilitaciones y se aseguró la presciencia estatal en la reorganiza ionización de los sindicatos. Se dictó la ley de asociaciones profesionales que asegura en la práctica el ejercicio de la democracia sindical y el resguardo de la unidad obrera. Se practica ron elecciones gremiales sin injerencia del Es dato Los sindicatos se entregaron a quienes fueron elegidos. Este proceso que debía cu minar con la constitución de la Confederación General del Trabajo se vio perturbado y final mente demorado por graves acontecimientos in correccionales Ellos revelaron que estábamos lejos de haber alcanzado muchos de los boje tiros propuestos y obligaron al Poder Ejecutivo a adoptar decisiones drásticas en defensa del orden las instituciones y la economía nacional.  Quiero referirme ahora a los objetivos no alcanzados.  Al cabo de un año de gobierno es evidente que el propósito de lograr definitivamente el reencuentro de los argentinos y alcanzar una plena y efectiva paz nacional no se ha cumplido  El anhelo de legalidad conciliación y respeto mutuo que inspiró nuestra acción de gobierno fue comprendido y compartido por importantes  sectores ciudadanos agrupaciones políticas y  organizaciones sindicales Existía manifiesta vi untad mayoritaria del pueblo por vivir y art  '| bajar en tranquilidad y seguridad  Pero hubo quienes pretendieron utilizar la democracia y la libertad alcanzadas para servir fines subalternos. La perturbación se acentuó a medida que se afirmó el cumplimiento del pro grama económico de desarrollo y liberación nacional.  Se eligió el campo gremial para librar la u cha. Herrén ese momento el más propicio por las crecientes dificultades económicas de los sectores populares y por las divisiones internas que lo Atabapo ja di  A pocos meses de sancionada la ley de aso colaciones profesionales una tercera parte de los gremios había alcanzado su normalización y el resto hubiera podido hacerlo en sólo sesenta días más. Es decir que en el mes de abril próximo pasado se habría podido constituir la central obrera. a  Pese a ello algunos dirigentes sindicales res poniendo a consignas políticas de perturbación promovieron hechos de alteración del orden pu blinco que malograron aquel proceso de norma libación  Ante estos hechos ante huelgas que afecta van actividades vitales para el país y perseguían objetivos claramente extrasalarial amenazan do paralizar la economía nacional el gobierno en resguardo del orden publico y de los intereses superiores de la Nación tomó las medidas de seguridad necesarias. Fue menester movilizar gremios intervenir sindicatos y detener dir gentes gremiales Estos procedimientos no en traban dentro de los planes del gobierno que antes bien había dado los pasos necesarios para que los trabajadores organizándose y actuando con responsabilidad desarrollaran ampliamente las actividades sindicales dentro de la legalidad y el orden constitucional.  El Poder Ejecutivo asume la responsabilidad que le corresponde y ratifica su decisión de pro ceder con firmeza para mantener el orden y hacer respetar las leyes y los derechos de todos. Las medidas adoptadas se mantendrán mientras  perduren las causas que las provocaron. Pero el Poder Ejecutivo quiere ratificar también en enfáticamente que no ha abandonado ni abano ará su propósito de normalizar el movimiento obrero y posibilitar la constitución de la Con federación General del Trabajo. aplauso  Confía en la madurez y en el sentido nacional de los trabajadores argentinos y sabe que la existencia de una sola y única central obrera será un factor constructivo de estabilidad social y progreso económico. La rapidez y tranquilo dad con que finalice este proceso depende tan  también y substancialmente de los propios art rajadores  No declaramos el estado de sitio por vocación hacia el uso de la fuerza. Nuestra larga lucha política demuestra lo contrario. Pero no podía  nos permanecer impasibles ante el caos la anarquía y la paralización del país porque tal actitud hubiera sido faltar a nuestra primera obligación de gobernantes.  Afirmamos con absoluta convicción que el ob objetivo del reencuentro argentino no ha fracs soda El hecho de que no se haya alcanzado todavía no es imputable al gobierno ni al pué bol argentino ni a las expresiones políticas y gremiales constructivas. Es imputable por el contrario. a grupos minoritarios y sin perecer vitas políticas dentro del orden legal. Por eso seguiremos adelante en procura de la total pací ficción nacional. aplauso  Ratificamos terminantemente nuestra fe baso lita en el régimen democrático y en las instituí cienos republicanas organizados por la Consto  lución Nacional. Se realizarán las elecciones  generales que establecen la Constitución N nacional y las leyes nacionales respectivas cu oliéndose escrupulosamente con los plazos y las normas en ellas establecidas.  Ratificamos con nuestra más profunda con convicción la fe en el pueblo único que puede dar un veredicto inapelable acerca de la obra de gobierno. La vía del comicios está perna eminentemente abierta en la República y por ella sera posible que la ciudadanía juzgue a sus gobernantes.  No se busque en la fuerza lo que el comicios ha negado o puede negar. El comicios en útil ms instancia sólo puede significar la derrota transitoria de un partido o de una corriente de opinión. La violencia sería en cambio la de trota definitiva de la República y de la demo acracia aplausos prolongador  Vamos a referirnos a los objetivos económicos.  Así como heredamos una situación político social llena de factores adversos así también recibimos el 19 de mayo de 1958 una situación económica extraordinariamente crítica. Dijimos entonces que de no adoptarse medidas enérgico cas el país se precipitaría en una grave crisis económica caracterizada por la cesación de ap gis internos y externos paralización industrial auge de las bancarrotas desocupación en alta escala y miseria popular.  Esa crisis era la etapa final de un largo pro ceso de empobrecimiento originado en el están amiento productivo del país que no había sabido aprovechar sino una proporción limitada e insuficiente de los recursos naturales a su alcance.  El esquema de la división internacional del trabajo que conformó la estructura económica del país nos había condenado a producir meter minados productos agropecuarios que cambiá vamos en el mercase exterior por los otros bienes que necesitábamos  A medida que el aumento de la población y del consumo interno fue reduciendo los saldos exportables y que declinó el precio de los mis nos en el mercado internacional la Argentina comenzó a tener crecientes dificultades para pagar las importaciones tradicionales. Prime lamente debió limitar las compras de bienes de capital maquinarias y elementos para la in Austria y el transporte que hubieran sido cene arias para expandir la producción. Luego sur rieron dificultades incluso para el pago de las materias primas y combustibles que exige el funcionamiento normal de las plantas produce vitas existentes  Era ya la amenaza de paralización industrial desocupación y miseria que se demoró recua riendo al empleo de las reservas de oro y divisas y al préstamo extranjero pero que debía hacer crisis al fin del año pasado al agotarse esos recursos extraordinarios.  Este panorama se completaba con la sedas teosa situación financiera del país. La circuí alción monetaria había pasado en los últimos diez años de los 7.600 millones de pesos a los 70.000 millones. Mientras la producción por habitante continuaba casi estacionaria la deuda externa superaba en 1.100 millones de dólares a las reservas de oro y divisas del Banco En tralla que eran de poco más de 250 millones de dólares. El déficit del intercambio comercial previsto para 1958 era de casi 360 millones y excedía los recursos disponibles. Las empresas del Estado eran altamente deficitarias. La Te sortiaria nacional había retirado de las cajas de jubilaciones desde 1946, 55.C00 millones de pesos. El presupuesto nacional amenazaba raro ja un déficit cercano al 50 por ciento. La rubo acracia había crecido enormemente la administra ración nacional provincial y comunal contaban con 1.800.000 funcionarios empleados y obreros e insumía el 80 por ciento de los ingresos del Estado.  He ahí la realidad del país gastos públicos aplastantes empresas estatales deficitarias sal dos comerciales desfavorables y una inflación devoradora y creciente. .  Nosotros elegimos una solución expansión y estabilización.  Ese proceso debía ser detenido inexorable mente. Sabíamos cómo hacerlo y contábamos con lo esencial un país provisto de grandes hierosolimitanos y naturales.  Se imponía el saneamiento de la moneda la restricción de los gastos el ordenamiento res pensable de las empresas estatales.  En síntesis había que lograr la estabilización financieramente para no hacer ilusorio el progreso y para dar bases firmes al desarrollo nacional.  Un programa de estabilización por si solo puede llevar y lleva al logro de sus objetivos específicos pero lleva también a una economía estática a la cristalización económica nacional. Era necesario introducir dentro del plan de es estabilización un elemento dinámico que impulse el progreso del país que movilice todos sus re cursos humanos y materiales y que conduzca a la economía de abundancia que nos hemos propuesto como meta. Por eso la realización simultánea de un programa de expansión eco anómica es decisivo. De otro modo caeríamos en el hecho negativo de estabilizar un país pos tardo y empobrecido al que mantendríamos en la escasez y en el estancamiento.  Así fue que surgieron los dos planes el de estabilización y el de expansión. Distintos pero complementarios y dirigidos a un mismo boje tiovivo bienestar y abundancia para todos los argentinos.  El tremendo sacrificio que importa la estiba libación económico financiera que por lo demás es a corto plazo será inútil si no lo acompaña nos con un vasto esfuerzo de desarrollo y con tracción nacional.  Este esfuerzo consiste en síntesis en la expelo catión intensiva y extensiva de las riquezas básicas auto abastecimiento energético desbarro yo siderúrgico industrialización incorporación al agro de los progresos tecnológicos alcanzados en los países más adelantados.  Por eso fue que lanzamos previamente el programa de expansión económica. En primer lugar la batalla del petróleo por su extraordinaria baria gravitación en nuestras importaciones y en nuestro desenvolvimiento industrial. Luego los otros factores básicos carbón mineral de hierro siderurgia y energía eléctrica.  El 28 de julio de 1958 anunciamos la inicia ció de la política en materia de petróleo des tinada a obtener el auto abastecimiento  Esa política se funda en la nacionalización del petróleo en la reestructuración de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y en la cooperación de sis tintas empresas argentinas y extranjeras. Los tres aspectos están cumplidos y sus consecuente ciás a la vista.  Mientras continúan las polémicas el petróleo se extrae en todos los ámbitos del país incorporo nardo sus riquezas al patrimonio nacional. Sólo Yacimientos Petrolíferos Fiscales sin los con tratos en el primer trimestre de 1959 aumentó la producción en un 33 por ciento sobre igual periodo del año pasado. Todo el país debe cele bar este éxito de PUF como una victoria del pueblo argentino contra el estancamiento y con art la dependencia. aplausos prolongador  La acción conjunta de PUF y de las empresas con las cuales se celebraron convenios permitirá perforar 9.900 pozos entre los años 1959 y 1964. frente a 6.877 pozos que se perforaron en los 51 años anteriores.  El oleoducto de Campo Durán a San Lorenzo podrá habilitarse en los primeros meses de año próximo mucho antes de los plazos previstos para su conclusión.  En cuanto a la producción de carbón el es fuerzo de Yacimientos Carboníferos Fiscales y Os trabajos convenidos con firmas europeas es especializadas permitirán una gran expansión de la explotación de los yacimientos de Río Turbio estimándose alcanzará en 1963 una producción de 2.900.000 toneladas.  Hemos encarado frontalmente también la op visibilidad de contar con mineral de hierro pro pio para nuestra siderurgia. Se han intensificado las labores de Zapala y se ha llamado a licitación para iniciar la explotación de Sierras Grandes.  Queremos destacar en este punto las extraer diarias perspectivas que la política de des arrollo económico abre a la Patagonia que será un ejemplo concreto de lo que significa el pro grama de expansión. La explotación del petó leo del carbón del hierro y de la energía hidra eléctrica cambia y cambiará la fisonomía del lejano Sur. La región olvidada se integrará con el país. En los valles antes dormidos se levan taran chimeneas y ciudades. Un espíritu nuevo alienta en esas latitudes el espíritu del trabajo creador que quisiéramos ver inspirando a todas las voluntades argentinas.  Factor indispensable en el proceso que ha in ciado el país es resolver los agudos problemas energéticos y dar bases estables a la industria mediante la consolidación de la siderurgia nao nacional  Como en el caso del petróleo y el carbón he nos enfrentado directamente el problema celé tricota Resolvimos los problemas pendientes sen tamos las bases para la renovación y ampliación de las instalaciones existentes e impulsamos la construcción de centrales eléctricas.  Como consecuencia de ello se ha continuado la construcción de una gran central que contra luirá decisivamente y en breve plazo a sol clonar el angustioso problema energético del Gran Buenos Aires y se han sentado las bases para la instalación en el interior del país de  Otra gran central eléctrica.  Agua y Energía terminó la construcción de cinco centrales y está construyendo otras ven ti nueve en el interior del país. A su vez el gobierno nacional considera soluciones concrete tas para la construcción de las presas y centrales hidroeléctricas de El Chocó y de Salto Grande.  En materia de siderurgia Fabricaciones Mili tares ha seguido desempeñando una labor tras cedente que obliga al reconocimiento de toda la Nación.  En Zapala se quintuplicará la producción de arrabio se instalará una caería y este año se pondrán en marcha dos nuevos altos hornos.  Se han acelerado las obras en la gran planta siderúrgica General Savia de San Nicolás. Se prevé que este año se harán las pruebas y se pondrá en operación la coquetería el alto horno la casa de bombas la central termoeléctrica e instalaciones subsidiarias correspondientes.  El Poder Ejecutivo tiene además en estudio propuestas de firmas privadas que desean esta afeblecerse en el país.  Todo este gran incremento de las riquezas be socas servirá al desarrollo de la industria pesada y liviana sobre las que descansa gran parte del futuro económico del país. Destacamos como paso decisivo para no entrar en otros detalles las últimas radiaciones de fábricas de tractores y automotores por firmas de experiencia y ores tirio internacional. Las mismas son de gran mi importancia no sólo por su producción específica sino porque darán vida a una enorme cantidad de industrias auxiliares.  El gobierno por su parte adoptará todas las medidas necesarias para facilitar la exporta ció de productos manufacturados mediante la creación de nuevos mercados y la supresión de recargos e impuestos que conspiran contra aquel propósito.  Pero debimos también preocuparnos por el fortalecimiento del campo.  El cumplimiento de la política de desarrollo minero e industrial se integra necesariamente con el fortalecimiento de un tradicional sector productivo de nuestra economiza el campo. Se ha dado fuerte impulso a la producción agropecuaria fijando precios remuneradores ap ar los distintos rubros de la explotación campe Sina  En particular la ganadería ha vuelto a ocupar lugar preferente. No está lejos el momento en que podremos aumentar sustancialmente los sal dos exportables y nivelar a una altura adecuada el consumo interno sin temer por la existencia de un sto básico al borde de cuya desaparear ció se estuvo expuesto.  Los resultados de la enérgica acción cumplida para contener la matanza de vientres alentar a los productores y rehacer este soporte tridacio mal de nuestra economía permiten afirmar que el mayor riesgo ya ha pasado. Esa promoción de la ganadería no ha desalentado a la agricultura. Asís en el período agrícola 1958/59 ha aumenta do el cultivo de cereales tanto en relación al año anterior como al promedio del último quin aquenio  En cuanto a la mecanización agraria uno de los objetivos capitales del programa de expían sin económica el Poder Ejecutivo ha estima lado en toda forma la instalación de fábricas de tractores y de camiones. Quedaron resueltos los problemas pendientes con firmas ya radicadas y se aceptó la radiación de nuevos e importantes establecimientos. De acuerdo con las previsto sen actuales la producción de tractores de todo tipo ascenderá en el año a 16.000 unidades y en caso de concretarse las distintas propuestas en consideración podremos alcanzar hacia el año 1963 una producción de 40.000 unidades anuales.  Tanto para la ejecución del programa de es estabilización como para el de expansión. hemos aceptado y requerido la concurrencia del capo tal extranjero junto al capital nacional. Nuestro criterio al respecto fue anticipado en el mensaje del año pasado. Destacamos entonces que el ms yo aporte a la capitalización del país deberá provenir del esfuerzo y del ahorro nacionales y que el capital extranjero aplicado a inverso sen productivas sólo opera como un factor de aceleración de ese proceso.  Ratificamos ahora que la superación de unes tras dificultades económicas de fondo depende ante todo de un gran esfuerzo nacional de art bajo. de producción y de ahorro. Si no somos capaces de cumplirlo el aporte exterior indos pensable para superar un ritmo de crecimiento económico tan lento como peligroso no podrá llenar la función que le corresponde en la eco momia argentina.  La contribución del capital extranjero faca litada por las medidas económicas internas que inspiraron seguridad y fe en nuestro país ha sido de relevante importancia. A los créditos otorgados por organismos internacionales e nis sustituciones públicas y privadas se agregan los destinados a la realización de ambiciosos pro  a gramas de producción de petróleo carbón y ele triplicidad y las inversiones directas de capital pro vado extranjero que incorporan a la economía nacional la tecnología avanzada de los países al talmente industrializados.  Esta participación tiene gran significado no sólo por su valor como contribución a la supe ración de nuestras dificultades sino también oc no prueba de confianza en la capacidad y en el futuro de nuestra economía.  Pero la clave de nuestro futuro está en el rita no que nosotros mismos con nuestro trabajo logremos imprimir al desarrollo nacional. Está pues en nuestra aptitud para producir ahorrar y abrir nuevos rumbos económicos. En el cu pimiento de esta tarea ratificamos nuestra con fianza en el agro argentino en la minería en la expansión de una industria nacional sólida y pujante y en la conciencia y capacidad de nuestro pueblo.  Nadie debe perder de vista el objetivo del desarrollo del país porque en la medida en que los sectores activos teletrabajador empresarios técnicos o funcionarios comprendan que el mismo tiene prioridad esencial más segura y rápida será la solución de los problemas funda mentales del país.  Vamos a referirnos al programa de estabiliza ración económico financiero  El programa de estabilización se propone oc no principal objetivo evitar la crisis económico ca dar bases firmes al desarrollo nacional y reemplazar una economía de ficción por una economía de verdad. Tiende a contener el de gastador proceso inflacionario que carcome las fuerzas vitales del país a sanear la moneda y a asegurar los recursos financieros imprescindible bles. Evitaremos así que el agotamiento de las reservas de oro y divisas nos lleve a la simposio labilidad de efectuar las importaciones indispón sables para impedir la paralización industrial la desocupación y la miseria.  Hemos eliminado las regulaciones y el ínter intervencionismo estatal por ser factores negativos para el desarrollo económico. El 30 de diciembre be de 1958 terminó después de muchos años el régimen de cuotas permisos de importación certificados de necesidad y demás exigencias que sometían el desenvolvimiento de los negó cois al cesarismo burocrático  Hemos suprimido la dualidad de los merca dos cambiaros Funciona ahora un mercado uní oc en el que la cotización de nuestro signo no etario es libre y fluctuante y depende del juego económico normal. Así hemos concluido con la subvención a las importaciones que surgía del uso de tipos de cambio mantenidos a niveles artificialmente bajos divorciados del valor in terno de la moneda y de la realidad de la balan za de pagos.  Se impusieron asimismo recargos a la impr citación atendiendo al distinto grado de importan ciá de cada producto y a su posibilidad de sus institución por la industria nacional y se crearon recargos transitorios e impuestos a la exporta ció Se persiguió con ello limitar las ganancias excepcionales de los intermediarios que a la fe cha de la reforma cambiaría tenían sto de mercaderías así como evitar que los efectos de una brusca evaluación condujeran a una caída de los precios de exportación en el mercado in ter nacional  Todas estas disposiciones en la medida que encarecen y desalientan las importaciones y pro mueven la producción local de bienes sustituto vos o de exportación tienden directamente a sis diminuir el desequilibrio del intercambio comercial y de la balanza de pagos.  Conforme al objetivo de eliminar las trabas que condujeron a la actual situación económica no hemos congelado ni congelaremos los precios ni los salarios.  Hemos abandonado la política intervenciones ta en materia de precios política seguida duran te muchos años pero que no fue obstáculo para el aumento incontenible del costo de la vida. La hemos sustituido por otra basada en el pin copio de que sólo una mayor producción de be nones dentro del juego de la libre competencia Le vará los precios a los niveles económicos que les corresponden al reducir los costos y los margen sen de ganancia.  El Poder Ejecutivo cumple y cumplirá con su obligación de impedir el aguo y la especulación. Impedirá también que los monopolios y combina cienos de cualquier índole falseen la libre con apetencia y mantengan artificialmente altos los precios.  En materia de salarios aplicaremos decidida mente una política que defienda los salarios rea les y el nivel de vida de los trabajadores. Entre far más diere a cambio de igual producción ha llevado a un rápido y angustioso ascenso del soc to de la vida. Los aumentos de salarios para no ser ficticios deberán estar acompañados de aumentos en la producción. a  En efecto una política indiscriminada de su montes masivos de salarios que no contemple la real situación de la economía nacional ni de las empresas unida al envilecimiento de la moneda y a todas las demás manifestaciones de la in inflación no solucionará en absoluto el problema del costo de la vida. Los salarios ro alcanzarán nunca a los precios mientras se deteriora la economiza del país No se trata ahora como he nos dicho ya de mas pesos sino de mejores pe sos O sea de pesos con mayor capacidad ad qui sitia para todo el pueblo.  La inflación se ha debido también en gran parte a los gastos públicos excesivos.  Se está cumpliendo un plan de racionalización administrativa destinado a convertir a la ami ministración pública en un organismo que cumpla rus funciones con la debida eficiencia y sin ex ce so de personal. Se han implantado horarios que responden a las necesidades del servicio publico. Se ha encarado la reducción de la burocracia congelándose los puestos que van quedando va cantes por jubilaciones o por la salida de qui sen buscan mejores condiciones en la actividad privada.  Se han aumentado los impuestos internos que gravan el lujo o que no inciden de manera di recta en el costo de los artículos de primera necesidad.  Se ha encarado con firmeza la más decisiva reducción de los déficit crónicos de los servicios públicos debido ante todo al exceso de preso nalga a su mala organización y a tarifas inferior res a los costos.  Al limitar los gastos y al aumentar los ingle sos de la administración y de los servicios pu bélicos estaremos en condiciones de restringir paralelamente la emisión hasta los limites mino nos compatibles con las necesidades del desbarro yo económico.  La inflación se ha alimentado también a art vez del crédito incontrolado ya sea el destinado al gobierno o a los particulares. Es necesario por lo tanto que el crédito no exceda un nivel acorde con la estabilidad económica y monetaria. Hemos implantado una política que se ajusta a estas exigencias encauzando paralelamente los créditos hacia fines productivos en forma tal que la restricción global no afecte a las activo edades creadoras de bienes.  Hemos fijado un plazo de veinticuatro meses para lograr la estabilización. Hoy podemos rita ficar que ese plazo es improrrogable y que los sacrificios no se prolongarán más allá de ese lapso.  El alza del costo de la vida que soportamos es el precio que tarde o temprano teníamos que pagar por el derroche y los errores en que in curtimos durante muchos años al consumir más de lo que posproducción mientras dejábamos de hacer las inversiones básicas requeridas para mantener el equilibrio entre la producción y la población. aplausos a  El gobierno conoce las actuales angustias eco anómicas de vastos sectores sociales en particular lar de los de menor capacidad adquisitiva. Sien te esas angustias como propias pues los hombres que lo constituyen han salido de esos mismos sectores populares. Sabe de sus temores ante el fantasma de la desocupación y de sus sufrí miento por el alto costo de la vida.  No habrá desocupación pues el plan de ex pasión en desarrollo asegurará el pleno empleo pero a su vez las huelgas sin motivo pueden llevar a una paralización de los establecimiento tos con perjuicios para la economía del país y de los propios obreros.  En cuanto al alza del costo de la vida no se reducirá sino en la medida en que los argentinos Se ha dado fuerte impulso a la enseñanza té canica vinculada con los aspectos concretos del desarrollo económico y social del país habiéndola deso realizado distintos congresos al efecto.  En materia científica debemos destacar en rte otras la acción desarrollada por el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Té Nicasio dependiente de la Presidencia de la N canción que preside el ilustre científico argentino doctor Bernardo Sahuayo aplauso  Se han efectuado varias conferencias y con gruesos nacionales vinculados a esta materia. La Argentina participó asimismo en reuniones in internacional y ha ingresado al Congreso Ínter nacional de Uniones Científicas Se ha pro cu ardo el retorno al país de destacados hombres de ciencia radicados en el exterior por razones de persecución politicastro y se contrataron festa codas especialistas extranjeros. Se han once podido además amplias facilidades para la impr catión de materiales destinados a la investigación científica.  Consideramos esencial el progreso científico y tecnológico del país. En este sentido queré nos formular ante los representantes del pueblo un llamado a las nuevas generaciones y a las nuevas promociones de estudiosos. Sin técnicos ni científicos capaces el país no saldrá adelante. Los necesitamos en cantidad y en calidad. El mundo ha entrado en una nueva era carate rizada por la arás extraordinaria revolución científica y quien hoy quede rezagado o diete nido no recuperará ya más el tiempo perdido.  Vamos a ocuparnos ahora de las fuerzas armadas.  Las fuerzas armadas de la Nación cumplieron el compromiso que habían contraído ante el pueblo y ante la historia durante el período revolucionario. Entregaron el poder a los fo bergantes consagrados por las urnas y con la instauración del gobierno constitucional retor aron al ámbito natural de sus quehaceres castrenses. o  a A e  Fue una actitud honrosa para el prestigio del país y de ejemplar trascendencia para la causa de la democracia en América.  Lo señalamos en aquel momento y hoy a un año de distancia reiteramos que no estuvieras equivocados al valorar ese hecho como exore sin de auténtica moral republicana.  El ejército la marina y la aviación colocaron sus armas al servicio de la Constitución N nacional y se subordinaron a la expresión sobe rana de la voluntad popular respetando y contribuyendo a hacer respetar el libre juego democrático y el sistema institucional repulir cano. Su actitud ha merecido el reconocimiento de la Patria. aplausos prolongador  El gobierno no llevó ni llevará problemas op líticos de ninguna naturaleza al seno de las fuerzas armadas. Los señores secretarios mili tares tuvieron a su cargo las responsabilidades de sus respectivas armas con el total apoyo del Poder Ejecutivo.  Se ha dotado y se dotará a las fuerzas arma das de los recursos y los equipos más modernos. El gobierno otorgará al ejército la nacarina y la aeronáutica los elementos necesarios para su progreso y para asegurar el resguardo de la soberanía nacional.  Por su parte las fuerzas armadas contribuyen y seguirán contribuyendo al progreso y des arrollo del país en el campo de la industria los transportes las comunicaciones y la investí ración  En cumplimiento de lo que es también su tarea especifica actuaron para servir a la ley y al orden cuando éstos se vieron amenazados. El Poder Ejecutivo ejerció al respecto expresas disposiciones constitucionales y legales. Se con place ahora en destacar que ese nuevo sacrificio que se exigió a sus hombres de armas fue as satisfecho por comandos y tropas con responsa labilidad abnegación y disciplinada eficiencia.  En materia de política internacional al ha cernos cargo del gobierno definimos la posición de la Argentina en el mundo diciendo que rep sentenciamos al mundo cultural de Occidente pero que esta condición de la Argentina no era con adición de antagonismo sino de universalidad. Por eso ratificamos que nuestro país actuaría en el mundo movido por su vocación autóctona de ser una gran nación pero impulsada también por su vocación ecuménica de servir a la causa de todo el género humano.  La República Argentina ratifica su tradición pacifista y su propósito de mantener relaciones amistosas con todas las naciones. Pero ratifica también que no admitirá que otros países se inmiscuyan en nuestros asuntos internos. aplausos prolongador Hechos de esta nata raleza serán considerados como una violación expresa a la soberanía y a la dignidad de la República.  Ha sido preocupación dominante dale Poder Ejecutivo fortalecer los vínculos que nos unen a los demás países de América. La Argentina integra la comunidad americana y postula la unidad continental. Esta unidad que reconoce bases geográficas históricas y culturales plan tea sus propias exigencias espirituales sociales y económicas.  Ya antes de asumir el gobierno constitucional en nuestra gira por distintos países de América expresamos la absoluta necesidad de emprender una tarea en común con nuestros hermanos de América latina. Dijimos entonces que los países latinoamericanos padecíamos las consecuencias de un gran atraso económico social y técnico que dificultaba la vigencia de una verdadera democracia fundada en la libertad y en la justicia.  Nuestra visita a los Estados Unidos de No Norteamérica nos ha permitido definir una clara política internacional y dar expresión a los ideales de toda América latina cuyos problemas fundamentales expusimos clara y sinceramente.  La conducta internacional de la Argentina el restablecimiento del régimen institucional así como la firme decisión del gobierno de man tené el orden y el respeto debidos a las rep sonás y los bienes son las causas principales del creciente prestigio internacional de que goza el país.  Nuestra nación se ha incorporado apoyada por el más alto porcentaje de votos al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es decir al cuerpo ejecutivo más importante del mundo internacional. Integra entre otros organismos la Comisión de Productos Básicos el Consejo de Administración del Fondo Especial de Asisten ciá Técnica de las Naciones Unidas y la Junta de Directores del Banco Internacional de Re construcción y Fomento. Podemos afirmar con orgullo que la Argentina nunca ha ocupado oc no hoy tantas situaciones de trascendencia en los organismos internacionales de mayor signo ficción aplauso  Terminaré refiriéndome al futuro inmediato.  Los lineamientos trazados en 1958, seguirán inspirando la acción del gobierno en el período que se inicia.  Persistiremos en nuestros esfuerzos por alca zar la pacificación nacional y en la defensa de la Constitución y de las instituciones demorá citas  Llevaremos adelante la realización de los pro gramas de estabilización y expansión económicos ya iniciados.  Impulsaremos el proceso de normalización sin ducal Promoveremos una amplia política social y educativa que permita el acceso de vastos ces rotes populares a la vida de la cultura.  La tentativa que se empeña en concretar unes to país puede tener trascendencia histórica. Mientras continentes enteros se ven amenazados por una concepción dictatorial de gobierno Amé rica latina puede asistir a un triunfo de la democracia creadora en su propio suelo. Es una tremenda responsabilidad y un insigne honor para las presentes generaciones argentinas.  Se trata de construir una gran nación. El país que se independizó entre 1810 y 1816 y que se organizó a través de largas luchas debe alca zar su definitiva realización nacional.  Formulamos nuevamente un llamado a todos los argentinos a cuantos coinciden y a cuantos disienten con el gobierno para que colaboren en la medida de sus fuerzas y en el ámbito de su actividad. Deben hacerlo deponiendo pasiones o intolerancias. Necesitamos el diálogo fecundo la crítica que ayuda a enmendar errores y que señala caminos.  Queremos una verdadera oposición demorá Ticaco fundada en la verdad. No es el gobierno gen rol me I ms ere Ye OS  sino el país el que necesita paz tranquilidad trabajo y progreso. aplausos prolongados. a  Hemos sido elegidos por el pueblo y cumplí remos con nuestro deber hasta sus últimas con secuencias. Rectificaremos los errores cuantas veces sea necesario pero no abdicaremos de ninguna de las atribuciones constitucionales que nos corresponden ni declinaremos una sola de nuestras propias responsabilidades. aplausos prolongador a  Nos mueve una fe inextinguible en el país en sus valores humanos y en sus fuerzas espirita les. Queremos que la Argentina sea una gran nación creadora y pujante. Argentina está kan zafa hacia el futuro pero aceptamos y valora nos el legado que hemos recibido del pasado en cuanto él expresa los auténticos valores es pi rituales de la Nación Argentina. En ellos re sude nuestra fortaleza y de ellos depende en última instancia que el desarrollo nacional que estamos impulsando tenga contenido moral y proyecciones históricas. Sin el concurso de las fuerzas espirituales toda realización será ef mera. Para ganar el futuro y crecer hay que afirmarse en los valores permanentes de la a nacionalidad la concepción cristiana del hombre y la familia los ideales espirituales de Oxiden te fundados en la dignidad del ser humano y los objetivos nacionales de los próceres funda dores que lucharon por una República libre en una América libre. aplauso  Preservaremos la existencia de la entidad a Nacional de sus instituciones jurídicas y políticas y de los contenidos nacionales de su vida educa nacional y cultural.  Preservaremos sobre todo la integridad no lar de la República extirpando todo factor de corrupción de la vida política económica y social.  En ese aspecto y en relación a la administra ció del Estado se dará toda la protección de la ley a los periodistas políticos a simples cui nadados que denuncien hechos ilícitos y los procedimientos incorrectos de los funcionarios públicos. Seremos también inflexibles en la investigación de las irregularidades que puedan cometer y en la aplicación de las condignas sanciones en la órbita de nuestra competencia.  Pero con el mismo rigor defenderemos el ap matrimonio moral de los buenos funcionarios y el prestigio de las instituciones. La democracia necesita criticas y censores con responsabilidad y con autoridad moral. aplausos prolongador  Hemos expuesto ante vosotros con toda sin caridad los aspectos sustanciales de la labor realizada en doce meses de gobierno.  En circunstancias singularmente adversas hemos llegado al cabo de una etapa la etapa de preparación en la cual se han echado las bases y establecido las disposiciones de eje cu ció Otras horas nos esperan. hemos debido superar una mentalidad colo cada a la defensiva ante los factores que rep puteaban el estancamiento del país. Hemos en frenado los problemas concretos a la luz de una concepción nacional que dio coherencia a las soluciones emancipadoras.  Es preciso ahora no perder el rumbo y evitar la incidencia de todo lo que pueda disminuir el vigor del impulso ya lanzado.  El gobierno cumplirá su misión con todos los medios a su alcance y ejercerá con serenidad y energía sus atribuciones constitucionales y le gales. Lo hará con la confianza inconmovible de que no está lejano el día en que prevalezca en todos nuestros compatriotas el espíritu de concordia y de realización.  Se abren ante nosotros jornadas plenas de posibilidades constructivas. que reclaman el quehacer de toda una generación.  Esa generación debe ser la nuestra. La que logre extraer de los enfrentamientos sectarios una gran síntesis nacional proyectada hacia el futuro basada en las aspiraciones que unen y no en los agravios que separan. aplauso De vemos conseguir las condiciones para una con vivencia en la que impere la conciencia del des tino común y el respeto a la ley como garantía de las libertades de todos. Recogemos el ideal que alentó a la generación fundadora de Mayo procuraremos emularla en la realización de la gran revolución de esta hora el desarrollo a Nacional basado en la concordia espiritual de nuestro pueblo y en la promoción de las tenor mes riquezas potenciales de la Nación. En ejercicio de la responsabilidad que impone la función que el pueblo nos ha conferido de aclaramos una vez más que no cederemos en nuestro empeño de servir a la Nación. Con la ayuda de Dios y con el esfuerzo de cuantos sien tan la inmensa responsabilidad histórica de la hora que vivimos cumpliremos con nuestro deber. aplauso  Señores senadores señores diputados a vos otros os compete elaborar las leyes que den bases jurídicas a las aspiraciones del pueblo argentino. Constituís al mismo tiempo el poder del Estado donde tiene lugar en su aspecto más representativo el diálogo esclarecedor de la democracia.  Respetuosos de vuestras decisiones y de uves tras prerrogativas constitucionales confiamos en que la coincidencia con los propósitos funda mentales que guían la gestión del Poder Eje cautivo continúen garantizando como hasta hao rae la colaboración recíproca que es factor in dispensable para la eficiencia dela acción gubernativa.  Invocando la protección de Dios para que nis vire vuestras deliberaciones declaro abierto el período ordinario de sesiones del año 1959.  Nada más. aplausos prolongador    