Sr. Presidente de la Nación. — Señores sena| dores, señores diputados:  En cumplimiento de lo prescrito por la Constitucion Nacional, vengo a dar cuenta a vuestra honorabilidad del estado de la Nación y a proceder a la apertura del periodo ordinario de sesiones.  En la memoria de la labor cumplida por los ministerios, secretarías y organismos dependientes del Poder Ejecutivo, podrán apreciarse los resultados de nuestra gestión en el último año. Por ese motivo no me detendré en la enumeración de las medidas de gobierno.  Hoy comienza el cuarto año de nuestro mandato. Estamos, pues, exactamente en la mitad del camino, y esta circunstancia nos permite señalar que se cierra una etapa de nuestra acción gubernativa y se inicia otra de diferentes caracteristicas. La primera etapa fue de dificil, penosa y ardua reconstruccion; la segunda debe ser de amplia consolidacién y concretas reali| zaciones proyectadas hacia el futuro. El duro esfuerzo que hemos exigido de todo el pueblo argentino debe rendir los frutos prometidos. De  tal modo, en esta segunda mitad de nuestra gestión quedarán asentadas las bases definitivas de la transformación del país, para que nuestros sucesores gobiernen una nacion en auténtica soberania, irrevocablemente lanzada en el camino de su vigor espiritual y de su poderío material.  En los tres años que hoy comienzan, insistiremos con terquedad y confianza en unir a todas las fuerzas creadoras de la Nación, sin distinción de partidos ni sectores, para ejecutar solidariamente, fraternalmente, la histórica misión de convertir a lía Nación Argentina en una de las más prósperas, cultas y felices del mundo. (Aplausos.)  Asi como no hicimos hincapié en la filiación política de quienes fueron llamados a colaborar en nuestra gestión, no nos preocupa preguntarnos cuáles han de ser los partidos o los hombres que, dentro del juego regular de las instituciones, asumirán la honrosa responsabilidad de servir a su pueblo en tan hermosa perspectiva. Lo que sí nos importa fundamentalmente, es la continuidad de una política que asegure la realización de los grandes objetivos nacionales. Estamos persuadidos que la magnitud de la empresa y el patriotismo de los argentinos se impondrán para entonces, en forma definitiva, sobre las pasiones que hasta ahora nos han dividido y nos han paralizado. El pueblo entero estará en marcha, cualesquiera sean sus guías transitorios. Nuestra generación, la generación que se batió contra el atraso y la intolerancia, se sentirá sobradamente recompensada al contemplar a las generaciones venideras forjando la gran patria que soñamos. Esta no es una visión utópica. Si tenemos el coraje y la resolución de seguir trabajando por la conciliación de la familia argentina, la transformación que se habrá operado en el país creará el clima espiritual y las condiciones objetivas de esa gran coincidencia patriótica que los pueblos consuman cuando sienten el llamado de la historia. Los argentinos debemos estar absolutamente convencidos de que somos ya y seremos en el futuro, de modo pleno, un gran país. Esto lo siente mi generación con profunda pasión argentina y humana, y tengo inmensa fe en las inagotables reservas morales de nuestro pueblo  para vencer, con la ayuda de Dios, sus actuales vicisitudes.  Permitidme que sintetice los resultados de la etapa que hoy se cierra. Mencionaremos, a grandes rasgos, sus aspectos positivos. Pero no omitiremos sus aspectos negativos ni los errores de acción y de omisión que hemos cometido. De esta crítica debe surgir, fundamentalmente, el plan de la acción futura, que hará posible concretar los ideales nacionales.  ¿Cual fue el punto de partida? Como consecuencia de un largo proceso de desviaciones institucionales y de errores económicos, debimos  asumir el gobierño de” “uh país éstancado en lo  material y dividido por hondas disensiones espirituales. Para rescatarlo de la parálisis económica y la bancarrota financiera, era menester que todo el pueblo hiciera enormes sacrificios. Para superar sus antagonismos y rencores era necesario que todos nos armáramos de una gran dosis de tolerancia y de paciencia y de cotidiano amor al país. La respuesta del pueblo, si la contemplamos en la perspectiva de estos tres años, ha sido admirable. Podemos estar orgullosos de la conciencia nacional de las mujeres y los hombres de nuestro pueblo. Aceptaron el desafío histórico y apoyaron, mucho más de lo que podía exigirse de ellos, los planes económicos, políticos y sociales del gobierno. Los graves antagonismos políticos, la dispersión del movimiento sindical, las proscripciones y restricciones del ¿jencicio pleno de los derechos ciudadanos, eran  1€S que no podían superarse en pocos meses. ET retorno a la vida democratica y a la legalidad integral era un proceso necesario, pero largo y penoso. Con honda y sabia intuición, el pueblo supo comprenderlo y supo aceptarlo.  Pero hubo factores negativos. No existió la misma comprensión en todos los sectores. La historia de estos tres años registra la acción negativa de extremistas y la acción negativa de impacientes que no comprendieron y resistieron el esfuerzo del gobierno para asegurar los beneficios de la democracia y la ley a'todo el pueblo argentino. Disturbios sociales, provocados por elementos políticos infiltrados en la vida sindical, así como la acción perturbadora del comunismo, forzaron al gobierno a tomar medidas de excepción en defensa del orden y de las instituciones democráticas. La actitud del gobierno en favor de la conciliación nacional y la abolición de las proscripciones políticas y sindicales fue interpretada como signo de debilidad por algunos y como indicio de especulación electoral por otros. En un ambiente caldeado por antiguas pasiones, no era fácil convencer a todos de que no hay otra manera de retornar a las prácticas sustanciales de la democracia que restaurar el imperio igualitario de la ley. La persecución, señores legisladores, requiere verdugos, pero también la persecución fabrica mártires. Quisimos y queremos, con todas nuestras fuerzas, edificar una nación sin mártires y sin verdugos. (¡Muy bien! Aplausos.)  Durante tres años, esta aspiración de nuestro espíritu, que nace de la más entrañable tradición cristiana de nuestro pueblo, sufrió los embates de la demagogia, el terrorismo, la subversión, la diatriba y las amenazas de diferentes sectores. Debimos implantar el estado de sitio y el plan Conintes, reprimir la subversión y prevenir la anarquía. Los móviles políticos y la apetencia de poder llevaron a sectores adversos entre sí hasta proponerse a apartar a las fuerzas armadas de la Nación de su misión de guardianes de la ley y de la integridad republicana. SE  Pero esos intentos se estrellaron contra el patriotismo, la devoción democrática y el sentido de responsabilidad histórica de sus cuadros en todas las jerarquías. (Aplausos.)  Ei Poder Ejecutivo no perdió la calma, ni abdicó de sus prerrogativas, ni salió del marco responsable de la Constitución. Le bastó con aplicar la ley y con ejercer su autoridad legítima, sin excesos ni apresuramientos. Pero en este esfuerzo por defender la legalidad el Poder Ejecutivo consumió energías y perdió un tiempo valioso que restó a la ejecución intensiva de sus planes de gobierno. No se puede gobernar eficazmente cuando incesantemente hay que prevenir la conspiración y el motín, cuando hay que combatir el sabotaje y el terrorismo de elementos criminales o cuando hay que rechazar la impaciencia de quienes, en procura de una supuesta perfección, quieren destruir lo posible.  El país es un organismo vivo, complejo y sensible, que se desconcierta y sufre con cada uno de estos episodios» ios trabajadores y los empresarios ven interrumpido el proceso de la producción con las cuantiosas pérdidas que ello supone para el patrimonio y los ingresos de todos los sectores sociales. Se intranquilizan el consumidor, el inversor y el funcionario. Hasta la labor escolar resulta perturbada por las pasiones que llegan de la calle. El país, que necesita trabajar a un ritmo acelerado para recuperar el tiempo perdido, vuelve a perder confianza. El prestigio internacional de la República, que fue y es uno de los más altos propósitos de nuestro gobierno, detiene su marcha ascendente y sufre grave deterioro en lo moral y en lo material pgs el Re IX.  Vamos a ver ahora lo ya cumplido. En este cuadro, de periódica zozobra, el pueblo argentino ha hecho conquistas decisivas. Voy a enumerarlas sucintamente, y me referiré al mismo tiempo a lo que el gobierno no pudo o no supo hacer, porque cumple a nuestra lealtad hacia el pueblo reconocer errores y asumir responsabilidades.  En el orden político, el afianzamiento de la legalidad es un hecho indiscutible, a pesar de los altibajos señalados. Cunde en todos los sectores la conciencia de que no hay soluciones fuera del orden constitucional, El estado de sitio y ei plan Conintes se han aplicado con criterio restrictivo, sin limitar inútilmente las libertades individuales y las garantías constitucionales que protegen los derechos de opinión, de reunión, de asociación y otros igualmente fundamentales Se ha asegurado la más amplia crítica a la gestión del gobierno y de sus funcionarios. Se han realizado en todo el pais elecciones absolutamente libres, En estas elecciones han participado todos los partidos tradicionales y muchas agrupaciones nuevas inscritas en conformidad con las leyes vigentes, Ha triunfado el partido del gobierno en algunos de los comicios, En otros han triunfado el radicalismo del pueblo, los conservadores O los socialistas. Diversos partidos están representados en las legislaturas y en los concejos comunales. La oposición gobierna en una provincia, está representada en el Senado de la Nación y ha acrecentado su gravitación en la Cámara de Diputados de la Nación.  La vida cívica argentina no será totalmente democrática mientras subsistan sectores políticos privados de concurrir a los comicios. Este extrañamiento tiene por causa la negativa de esos sectores a aceptar y acatar la plena vigencia del orden constitucional. Todos los argentinos debemos aplicar sin retaceos nuestro esfuerzo para conseguir que no haya exclusión alguna dentro de la comunidad político-social del país. Para ello el gobierno y el pueblo deben proseguir con redoblada energía la acción tendiente a afirmar la plena vigencia de la legalidad, sin concesiones que faciliten su quebrantamiento, pero también sin temor a los riesgos que podrían sospecharse en el necesario ensanchamiento de la base de “smocrática de la comunidad argentina.  El Congreso y las Legislaturas han debatido  1!" y sancionado leyes relacionadas con fundamen 1  tales aspectos de la vida nacional, tanto en lo espiritual y cultural cuanto en lo político, lo institucional y lo económico. Han realizado, asimismo, una esclarecedora labor de crítica, de  control y de orientación.  Por su parte, el Poder Ejecutivo ha colaborado con los otros poderes en un plano de absoluto respeto a sus prerrogativas constitucionales. Atento a todas las manifestaciones de la opinión, el Poder Ejecutivo ha dialogado y continuara dialogando con todos los partidos, con los sectores empresarios y obreros, con todo aquel que desee sugerir una iniciativa de bien público. El Poder Ejecutivo no omitirá esfuerzos por afirmar y fortalecer esta fecunda convivencia democrática, base indispensable de las grandes conquistas espirituales y materiales de la Nación.  La vía de la crítica para obtener la rectificación de los errores o los abusos de los mandatarios y funcionarios está absolutamente garantizada en una medida que reconoce muy pocos precedentes en la vida institucional de la República y hasta en otros paises del mundo. Esta comprobación indiscutible ha servido para desacreditar definitivamente a quienes prefieren el golpe de Estado al proceso legal de la democracia. (Aplausos.) Nadie tiene derecho a reemplazar la voluntad popular libremente expresada en los comicios, salvo cuando esta voluntad popular no puede manifestarse o está cerrado el camino de las urnas.  En el orden económico se ha conseguido estabilizar el valor de la moneda, Al establecerse el cambio libre, su valor experimentó un brusco descenso, pero desde septiembre de 1959 hasta ahora se ha mantenido en un nivel invariable, con el consiguiente efecto beneficioso en la seguridad de las transacciones internas y externas. Asimismo, tiende a estabilizarse el costo de la vida, que también sufrió un ascenso considerable al tomarse las primeras medidas de suneamiento financiero y al suprimirse los precios políticos, los subsidios y todo el sistema de cambios artificiales. El índice de aumento del costo de la vida fue en 1960 de sólo un 12 %, uno de los más reducidos de los últimos años.  Sin embargo, la tendencia alcista ha reaparecido recientemente. El índice del aumento del costo de la vida, según estimaciones provisionales ha llegado en el último mes de abril a ser del 2,09 % mayor que en diciembre de 1960, lo que pone en evidencia que no habrá estabilización consolidada mientras no se resuelva el problema planteado por el déficit del presupuesto.  Uno de los aspectos más importantes de la política de estabilización ha sido la recuperación de las reservas de oro y divisas. Al 31 de diciembre de 1958 ascendían a 179 millones de dólares, la cifra más baja en las últimas décadas. Apenas alcanzaban para financiar un bimestre o algo más de las importaciones indispensables. Se estaba al borde de la cesación de pagos. Hoy las reservas superan los 740 millones de dólares. En el año 1960 aumentarcn en más de 300 niillones. Cabe señalar que en esta sensible mejoria de nuestro balance de divisas ha sido factor importante el ingreso proveniente de la repatriación de capitales argentinos que habían emigrado al exterior, lo que demuestra el renacimiento de la confianza en el progreso nacional.  Otro síntoma elocuente de la recuperación del crédito internacional argentino es el aflujo creciente de capitales extranjeros. Hasta la fecha se han aprobado radicaciones por un valor superior a los 160 millones de dólares. Este es un hecho sin precedentes en la historia económica de la Nación. Adquiere mayor relevancia si consideramos que el mayor volumen de las radicaciones se ubica fuera de la zona del puerto de Buenos Aires.  Nuestro comercio exterior se desarrolla con caracteres que nos permiten ser moderadamente optimistas. Sin embargo, el saldo del intercambio ha sido, en 1960, desfavorable en 110.000.000 de dólares, cifra que aunque sea muy inferior al saldo negativo de más de 300.000.000 que se registró en 1957, no por ello puede dejar de preocuparnos.  En la formación del saldo negativo del año p.sado incidió en gran medida el aumento de un 20 por ciento en las importaciones con relación a 1959, pero ese aumento tiene un signo  pronrisorio: se está modificando sustancialmente  la composición de nuestras importaciones en un sentido netamente favorable al desarrollo industrial del país. El rubro «maquinarias» insume ahora, en 1960, el 43 por ciento de las importaciones, en lugar del 24 por ciento que representó en el año 1957. En cambio, el rubro «combustibles y lubricantes» que en 1957 representó el 24 por ciento del total, en 1960 se redujo al 13 por ciento. El año próximo, habiéndose obtenido ya el autoabastecimiento en este sector básico, podrán importarse más bienes de capital para reequipar y abastecer a nuestra industria.  También es digna de señalarse la tendencia al aumento en el volumen y el valor de nuestras exportaciones y una sustancial mejoría en los iérminos del intercambio.  Pero el año 1960 puede ser calificado también como el año del petróleo,  Hemos aludido al autoabastecimiento en materia de petróleo y gas. Este hecho es de por si fundamental y decisivo para nuestro desarrollo.  En tres años la producción de petróleo y gas aumentó en más de un 75 por ciento. En 1960 alcanzó la cifra de 11 millones y medio de metros cúbicos, lo que representó más del 67 por ciento del consumo total del país. Ahora estamns en el nivel de autoabastecimiento, y la política petrolera actual tiende a asegurar que el mismo se mantenga en el futuro, previendo que el desarrollo económ'co exigirá cada vez mayor consumo de combustibles.  Este ha sido el año del petróleo. En su transcurso se ha ganadc la batalla por el uutoabastecimiento, y hoy podemos presentar con orgullo a las jóvenes generaciones un nuevo mapa del país en el que los yacimientos petrolíferos y el tendido de oleoductos y gasoductos marcan con firme trazo los caminos del desarrollo nacional y mues.uran la vigencia plena de la soberania. Con esta politica hemos incorporado a la vida de la Nación zonas hasta ayer olvidadas y se ha quebrado definitivamente una estructura económica que nos sujetaba al extranjero.  Las metas alcanzadas con el petróleo valen por su significado propio, pero se presentan también a nuestros ojos como una lección práctica suministrada por los hechos. La metodología seguida respecto del petróleo señala el camino de las próximas realizaciones,  Este éxito en materia de petróleo constituye un desafío para que con igual vigor despertemos las otras riquezas dormidas en nuestro vasto territorio e iniciemos la obra sabiendo que podremos realizarla. Para negarnos ante esta incitación ya no podríamos tener el pretexto de la insuficiencia de nuestras fuerzas. Si pudimos hacer lo más, es obvio que debemos realizar el resto.  El petróleo y la radicación de nuevas industrias en el interior del país han roto para siempre el esquema de un país pastoril con un solo centro fabril erigido en torno al puerto de Buenos Aires. La geografía económica argentina se está modificando rápidamente. Pronto serán leyendas la desolación de la Patagonia y la pobreza crónica del Norte. Nuevas ciudades y centros de producción se formarán a lo largo de los gasoductos y de las líneas de alta tensión, como antes se formaban a lo largo de las vias férreas.  El plan carretero dotará al país de un mínimo de 13.000 kilómetros de nuevos caminos pavimentados para 1964. Este progreso vial transformará las comunicaciones entre los diversos centros productores y sus mercados internos, integrando la economía del interior sin supeditarla a la centralización porteña.  Ya se ha dispuesto la licitación y adjuditación de obras por valor de 15.000 millones de pesos, cuya ejecución se iniciará en los próximos dos meses. A este volumen de obras hay que agregar naturalmente el que resulta de la acción de los gobiernos provinciales, que en algunos casos es de significación muy considerable.  En materia de política agropecuaria hemos tenido en cuenta que el impulso industrial que estamros dando al país se resentiría grandemente si no acrecentáramos y mejoráramos la producción agropecuaria, que tan decisiva importancia tiene para el fortalecimiento de la economía nacional. Como todos los años, establecieron precios de sostén para los granos y se trata de contrarrestar el deterioro de la calidad de algunos de ellos ocasionado por el avance de distintas plagas.  El uso cada vez mayor de herbicidas y plasuicidas en general pone de relieve la necesidad de fomentar por todos los medios la química pesada. He aquí un rubro derivado de la producción petrolera y que establece un lazo más entre la industria y la labor agropecuaria, que están indisolublemente unidas y fluidamente relacionadas.  Hemos defendido por todos los medios la colocación de nuestra producción agrícola en los mercados de ultramar, seriamente afectados por la política seguilaa por nuestros tradicionales compradores y por la competencia de los excedentes norteamericanos. El mismo criterio se siguió con las carnes, cuya producción ha mejorado, como surge de la recuperación de los Llanteles y la apli :ación de métodos científicos en la producción. En ese sentido, es destacable la acción de CAFADE —Comision Nacional Administradora del Fondo de Apoyo para el Desarrollo Económico— y dei INTA —Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria—, entidades que cada día ganan más prestigio entre nuestros ganaderos.  El mejoramiento y la ampliación de la industria frigorífica tienen por objeto la realización integral del proceso industrial en plantas radicadas en el país. Este objetivo demanda un gran esfuerzo de los productores, industriales y trabajadores de la carne, pero necesita asimismo que el gobierno cree las condiciones en que tal esfuerzo pueda prosperar.  El papel fundamental que cabe a este rubro de la producciun en la obtención de las divisas imprescindibles para la expansión nacional, justifica plenamente el esfuerzo que habrá que realizar. Es evidente que en la materia nos encontramos muy alejados de los objetivos que nos hemos propuesto, que son los de llevar la tecnificación del agro hasta sus últimas consecuencias.  Vamos a referirnos ahora al problema de la inflación y de la burocracia.  Hasta aquí hemos considerado solamente algunos de los hechos concretos que señalan la recuperación económica financiera del país en estos tres años. Esos avances no son desdeñables si tenemos en cuenta el punto de partida y las perturbaciones que han retardado tanto la acción oficial como la privada. Pero no deseamos eludir nuestra propia responsabilidad: pudo haberse hecho más y haberse impreso un ritmo más dinámico a otros aspectos fundamentales del desarrollo nacional.  No estamos satisfechos con la obra realizada para combatir la inflación. Si bien hemos reconocido que la inflación es el peor enemigo del ahorro nacional y de los ingresos reales de la población, y hemos señalado que la fuente primordial de la inflación crónica son los gastos improductivos del Estado, no hemos actuado con energía para suprimir este foco inflacionario. Es cierto que heredamos una estructura económicosocial deformante. En 1955 más del 10 por ciento de la población activa del país desempeñaba puestos en la administración pública o en las empresas estatales, Por otra parte, el déficit de estas empresas, calculado para 1961, asciende a 29.200 millones de pesos, de los cuales 17.000 millones corresponden a los ferrocarriles.  Tenemos la obligación de señalar que la solución del problema creado por el enorme deficit fiscal radica en gran parte en la solución que demos a otro gran problema de la economía argentina. Tal es el de los transportes. Porque es cierto que debemos levantar la mitad de las vías ferroviarias. Con ello y con la eliminación del personal superfluo nos acercaríamos rápidamente al equilibrio procurado. Si al mismo tiempo procedemos con energía y rapidez a construir la red vial proyectada, esa labor absorberá la mano de obra liberada por la racionalización ferroviaria y de la administración nacional. Esto, que no se ha hecho hasta ahora, tiene primera prioridad en el futuro inmediato.  Es necesario revisar la actuación de todas las empresas del Estado y en forma más señalada sus financiaciones. Ellas no deben contar para sus inversiones con la provisión de fondos del Tesoro nacional, porque éste no se los puede proporcionar.  El criterio a seguir consiste en poner en manos privadas los rubros que demande la expansión de esas empresas mediante la contratación adecuada de servicios. Si este criterio no se pone en práctica en forma inmediata no podrá ser contenida la inflación, ya que el Estado se verá constantemente obligado a emitir moneda para satisfacer las inversiones que dispongan las empresas estatales.  Tampoco estamos satisfechos de lo realizado en la coordinación de las comunicaciones terrestres y fluviales, en la reestructuración de los ferrocarriles y en la modernización del transporte en general. No ha habido ningún progreso sensible en estas materias, y la población tiene razón en protestar debido a las pésimas condiciones en que debe viajar, especialmente en el cotidiano desplazamiento a los lugares de trabajo. Aun considerando las enormes dificultades que hallamos al hacernos cargo del gobierno, no hemos hecho todo lo necesario para corregir la situación, por lo menos en forma transitoria hasta que se pueda encarar la solución de fondo.  Es verdad que se han adoptado medidas por las cuales la burocracia ha disminuido en más de 75.000 agentes, hecho registrado por primera vez en las últimas décadas. Sin embargo, el aparato burocrático sigue siendo frondoso, ineficiente y, en algunos casos, perjudicial para la actividad flexible y ágil de la administración en sus relaciones con la producción nacional.  Estamos en mora con respecto a la racionalización de la administración pública y de los servicios públicos a cargo de empresas estatales. No estamos tampoco satisfechos del ritmo de la producción siderúrgica y carbonifera, Hemos perdido tiempo en incrementar la primera y estamos estancados en la segunda.  En la nueva etapa el acero y el carbón figuran también en la primera línea de las prioridades. En cuanto a la siderurgia, la iniciación de la explotación de los yacimientos de Sierra Grande y el comienzo de la actividad del primer horno de San Nicolás constituyen hechos auspiciosos cumplidos en esta etapa del gobierno.  La explotación del carbón tendrá que hacerse al ritmo inicialmente proyectado. Los magros resultados alcanzados hasta ahora constituyen una advertencia que el gobierno tiene la obligación de atender. No escatimaremos esfuerzo alguno para proveer al pais del carbón que necesita, arrancándolo de las minas en que yace.  En el orden social sostuvimos, antes y después de asumir el gobierno, que no hay desarrollo nacional sin la colaboración activa de los trabajadores organizados, sin su participación en la distribución equitativa de la mayor riqueza producida por tal desarrollo.  Para que los niveles de vida de la población asciendan paralelamente con el incremento del producto bruto nacional, es necesario que la clase trabajadora se interese en el aumento de la producción y actúe con sus organizaciones en los lineamientos de la política económica y social, De esta manera, las dos fases de la emancipación del pais, la económica y la social, se corresponden exactamente. El bienestar del pueblo es asi el resultado directo del desarrollo económico de la Nación en su conjunto. Esta participación activa dél trabajo en el proceso nacional exige un movimiento obrero unido, organizado, liberado de toda sujeción a intereses extraños, y especialmente de toda atadura a la maquinaria del Estado. __  Trabajamos desde el primer día por * 888 urar la independencia y la unidad del movimiento obrero. Tuvimos que luchar contra la incomprensión de muchos sectores, incluso de dirigentes de los propios trabajadores. Atribuyeron al gobierno móviles de mezquino electoralismo quienes subestiman la conciencia de los trabajadores y quieren manternerlos divididos y desorganizados para que sirvan intereses facciosos.  La confusión y el sectarismo retardaron tres años un proceso que el gobierno procuró que — se realizara en pocos meses. Nosotros nunca dudamos del resultado, pues confiamos en la madurez de criterio de los trabajadores argentinos y en su profundo sentido nacional.  El proceso ha sido difícil, y enfrentará dificultades por algún tiempo. Pero la restitución de la Confederación General del Trabajo, realizada el 16 de marzo último, señala el auspicioso comienzo de la estructuración democrática del movimiento obrero, completamente independiente y dispuesto a luchar por la conquista de los grandes objetivos de la nacionalidad. (Aplausos. ) AO pacidin Ze  Nunca intentó el gobierno negociar, ni siquiera condicionar, este retorno de los trabaJadores a la conducción de sus sindicatos y de su entidad central. Hubiera sido doblemente reprobable e inútil intentar con los trabajadores una maniobra política que el gobierno no ha intentado con sector alguno de la Nación.  El gobierno no quiere prosélitos ni aliados políticos. Ha dado de ello sobradas pruebas. El gobierno sólo busca aliados para la causa de la Nación, no para sí ni para su partido, (Aplausos.) La forma honrada y desprovista de cálculos con que hemos realizado este acto de normalización sindical, ha eliminado suspicacias y equívocos en el campo gremial, y debiera ser prueba concluyente de que ninguna especulación subalterna inspira nuestros actos de gobierno.  En el orden internacional estamos realmente satisfechos de la labor cumplida. En estos doce meses el país ha señalado su presencia fuera de las fronteras en una constante afirmación de su soberanía, proyectando hacia el exterior los principios políticos que rigen su vida interna: legalidad, convivencia y desarrollo.  Tanto en la relación con cada uno de los países del orbe, como en el foro de los organismos internacionales, tuvimos oportunidad de reiterar, de manera particularmente vigorosa, la adhesión argentina al principio de la autodeterminación de los pueblos, que comienza por afirmarse al dictar sin restricciones su propia política internacional. ! “Con ño menos vigor hemos ratificado la posición que corresponde a la Argentina como nación católica y como nación occidental, que tiene plena conciencia de su ubicación espiritual y geográfica dentro del continente, y que aspira a entenderse lealmente con todas las naciones del mundo. (Aplausos. )  Nuestra política internacional, inquebrantablemente firme en la custodia de los valores espirituales que hacen a la defensa de la nacionalidad, defiende con igual tesón nuestros intereses materiales, base en que aquéllos se sostienen en los hechos. Por eso creemos que es destacable cuanto hemos realizado para defender nuestra producción en los mercados exteriores, ya sea en nuestro viaje a distintos países europeos, ya señalando los riesgos de la campaña denominada «Alimentos para la paz», a la cual contrapusimos nuestra concepción de «Desarrollo para la paz». Con igual sentido adherimos a la llamada «Alianza para el progreso», que compromete a todos los paises americanos en un esfuerzo común, y hemos acudido a la frontera con el Brasil a realizar la entrevista con el presidente Quadros, de cuyos proficuos resultados estamos igualmente satisfechos.  Debemos también destacar la reciente visita del presidente Gronchi, durante la cual se al. canzaron coincidencias de singular importancia, y, sobre todo, se puso de relieve la comunidad de ideales entre ambas naciones. Es propósito del gobierno manterer inquebrantable en su política internacional la línea que señalan estos hechos.  En el orden espiritual hemos hecho una reafirmación de nuestra fe. Los valores morales que hacen a la esencia misma del ser nacional han tenido en este periodo reiterada ocasión de manifestarse en su plena vigencia, demostrando la sólida estructura espiritual de nuestra patria.  La creación científica y artística se desenvuelve sin t.abas, y cuenta con todo el auspicio moral del gobierno, que además le presta la ayuda económica que le es posible en las dificiles circunstancias financieras a que se ve abocado.  La juventud argentina estudia y se prepara en los institutos públicos y privados, para llenar las necesidades de un país en desarrollo. Nuevas casa de estudio, entre ellas el Instituto Tecnológico de Buenos Aires, creado por la Armada Nacional, preparan los técnicos que el país necesita. Las universidades nacionales y los institutos de enseñanza media se orientan hacia el creciente estímulo de la investigación científica y la formación técnica de los educandos, y desarrollan una provechosa labor en medio de la modestia de sus recursos. Sin embargo es también necesario señalar que la falta de recursos nos ha impedido prestar a la enseñanza todo el apoyo que ella requiere. Esta es una deuca que nos propon::mos saldar en esta nueva etapa de nuestra gestión guberr.ativa.  A su vez, nunca ha sido más evidente y fecunda la acción aglutinante y apostólica de la Iglesia en el seno de nuestro pueblo, como lo han demostrado las jubilosas manifestaciones de fe religiosa de estos últimos tiempos en ocasión de celebrarse la Gran Misión de Buenos Aires y el Primer Congreso Mariano Interamericano, Esos actos cobraron singular relevancia por la presencia de grandes masas de pueblo, con todos sus estratos, que encontró en ellos ocasión propicia para exteriorizar sus sentimientos tradicionales. Las escenas de fervor que nos fue dado presencia entonces conmovieron nuestro espiritu y dieron la pauta de la unidad del pueblo argentino en torno de los valores imperecederos de nuestra religión, que están en la raíz misma de la nacionalidad. (Aplausos.)  Es sumamente satisfactorio consignar que el Sumo Pontífice ha creado en nuestro país once nuevas diócesis, promoviendo a arquidiócesis a dos de las ya existentes, con lo que nuestro pais se pone a la altura de las necesidades espirituales de la grey católica. Esta medida pontificia es la concreción de los sentimientos expresados para con nuestro pais por Su Santidad el Papa durante la visita que hiciéramos a la santa Sede en el transcurso del año anterior.  En el orden de la defensa nacional, se ha tenido siempre presente el resguardo de la soberanía.  Dentro de la obligada parquedad de inversiones a que nos constriñe la falta de recursos, se ha tendido a mantener a las fuerzas armadas de la Nación en un nivel técnico adecuado. El Plan de Defensa Nacional, en curso de elaboración en el Ministerio de Defensa, con la colaboración de las secretarías de las tres armas, procura adecuar nuestro sistema defensivo a las técnicas modernas. El Poder Ejecutivo entiende que el resguardo de la soberania en un territorio de tres millones de kilómetros cuadrados, con una extensa frontera y un litoral marítimo singularmente expuesto, requiere la existencia de un sistema defensivo perfectamente pertrechado. Es nuestra obligación reconocer el espíritu de sacrificio y la abnegación con que los hombres de nuestras fuerzas armadas aceptan una situación de hecho por la cual frecuentemente deben apelar al uso de materiales que exigen su renovación. Sabemos que los recursos que ponemos a disposición de la defensa nacional no están de acuerdo con sus necesidades. Es ésta otra deuda que el país debe saldar tan rápidamente como la promoción de la riqueza nacional lo permita, porque es la primera obligación de los pueblos resguardar su soberanía, atendiendo eficazmente a la defensa nacional. (Aplausos. )  Señores senadores, señores diputados:  La lucha ha sido ardua, pero nuestro ánimo no decayó nunca, porque teníamos una fe ilimitada en el pueblo, en el patriotismo de todos los argentinos, aun en el patriotismo de aquellos que nos combaten y nos censuran. (Aplaus0s.) Hoy podemos decir que el país pisa en suelo firme para dar ej gran salto hacia el futuro. En tierras extranjeras he recogido de estadistas y hombres del pueblo palabras de respeto por la clara posición internacional de la Argentina, de hondo afecto por nuestra patria, de ilimitada confianza en su destino y de reconocimiento del esfuerzo y el sacrificio cumplidos por nuestro pueblo para recuperarse económicamente, como también de encomio por la energía e imaginación puestas de relieve en la conducción de esa política.  En nuestro ámbito propio, cada día se afianza en todos los sectores el concepto de que nuestra dramática lucha por afirmar la legalidad y el orden republicano no es un acto de defensa de un gobierno, sino de defensa de la Nación como entidad histórica indestructible. (Aplausos. )  El gobierno tiene aún tres años por delante para cumplir el programa básico que se ha trazado. El país tiene muchos más para consolidarse y engrandecerse. Pero de lo que hagamos ahora depende no sólo el futuro inmediato sino el porvenir nacional. En consecuencia, pido a los representantes del pueblo argentino y a los millones de hombres y mujeres de mi patria que nos ayuden a alcanzar en los próximos tres años los siguientes objetivos principales:  109 — Afirmación de los valores espirituales. Defensa de los principios morales básicos de la comunidad argentina. Ratificación y fortificación del sentido de la nacionalidad. Preocupación especial por la familia y la juventud. Preservación de la tradición religiosa de nuestro pueblo.  29 — Estado de derecho. Consolidar el estado de derecho. Derogar las leyes de excepción y asegurar los beneficios de la libertad y el orden jurídico para todos los argentinos. (Aplausos. ) Mejorar las instituciones jurídicas.  39 — Finanzas y transportes. Concluir el saneamiento de las finanzas públicas y eliminar el déficit fiscal. Racionalizar las empresas de servicios públicos con la cooperación activa de su personal. Transferir a la actividad privada, en forma urgente, los servicios no esenciales cuya prestación pueda ser ejecutada más económicamente por contratistas privados. Coordinar las obras viales con la red ferroviaria y el transporte fluvial y aéreo. Construir 13000 kilómetros de nuevos caminos y 40 aeropuertos, y reducir la red ferroviaria al trazado troncal de larga distancia. Adoptar una politica de aviación comercial, nacional e internacional, que responda a las necesidades del transporte y el comercio argentinos y a la intercomunicación del país. Modernizar y ampliar el transporte urbano y suburbano en la Capital Federal. 40 — Siderurgia y carbón. Producir en 1964 cuatro millones de toneladas de acero y un millón de toneladas de carbón.  50 — Energía. Elevar en un 60 % para 1964, la capacidad instalada de energía eléctrica y construir usinas hidroeléctricas que abastezcan en el futuro las necesidades de un país en expansión, entre ellas, la presa de El Chocón. (Aplausos.) Terminar la construcción de las centrales Florentino Ameghino, Nihuil 11, Río Tercero, Salta y otros proyectos en marcha actualmente.  69 — Petroquímica. Celulosa. Promover las condiciones favorables a la aceleración de la instalación de las plantas petroquímicas que están en ejecución y la instalación de fábricas de celulosa y papel de diario, de soda solvay y soda cáustica, de modo de cubrir el consumo local de esos productos y eliminar su importación.  19 — Petróleo. Intensificar la producción de petróleo y gas natural para asegurar el autoabastecimiento futuro. Acelerar el tendido de los poliductos en el Norte y en el Sur y hacia el litoral, con los cuales el pais dispondrá, en todos los centros de producción, de combustible barato.  8° — Producción industrial. Estimular la producción industrial que empieza a recuperarse después de las declinaciones sufridas en los últimos años. Asegurar la más firme protección a la industria. Liberalizar el crédito bancario en forma paulatina, canalizandolo hacia las inversiones básicas. Estimular la exportación, perfeccionar y ejecutar las facilidades del draw back, eximir de impuestos a nuevas industrias  y a las que se instalen en el interior. Política aduanera concebida con criterio económico y no simplemente fiscal; nueva tarifa de avalúos en reemplazo de los actuales recargos.  99 — Conciencia maritima y aérea. Necesidad impostergable de inculcar en todos los argentinos la decisiva importancia de extender nuestras posibilidades en el ámbito marítimo y aéreo como medio para afirmar nuestra soberanía y proteger ingentes riquezas del patrimonio nacional. Desarrollo intensivo de la industria naval y aérea,  10. — Pesca y granja. Fomento de la pesca y de la producción de granja para diversificar el consumo alimenticio de la población. Política impositiva de franco fomento de esta vital riqueza argentina, para crear un nuevo e importante rubro de exportación,  11. — Tecnificación del campo. Máximo apoyo a la tecnificación del agro y la producción de carne y productos agrícolas. Crédito a los productores para la compra de tractores, implementos y abonos. Intensificación de la meritoria labor del INTA y CAPADE. Supresión paulatina de las retenciones a la exportación.  12, — Cultura. Expansión y creciente cooperación con la investigación cientifica. .AApoyo integral a las universidades, Expansión de la cultura popular. Difusión de la cultura argentina en el exterior.  13. — Enseñanza técnica. Estimulo a la enseñanza técnica oficial y privada, para formar urgentemente los técnicos que el país necesita y asegurarles una justa retribución. Formación vocacional en los institutos primarios y secundarios para canalizar a la juventud hacia los estudios científicos y técnicos.  14, — Trabajo y previsión social, Mejoramiento de las condiciones espirituales y materiales de los trabajadores. Cooperación creciente entre el trabajo, el capital y el Estado. Aplicación de las leyes de previsión social suprimiendo trámites burocráticos, Racionalizar los beneficios asistenciales, jubilatorios y los seguros. Estudio del sistema integral de previsión que contemple las necesidades sociales pero no gravite negativamente en la economía nacional.  15. — Salud pública. Lucha permanente por el mejoramiento biológico de los argentinos en cooperación con las provincias y los organismos internacionales, Control y acción creciente contra las enfermedades regionales y endémicas. Especial protección de la salud infantil. Expansión integral del sistema sanitario argentino. Fomento de los centros de estudio de medicina social.  Señores senadores y señores diputados: este plan mínimo de realizaciones puede y debe ser cumplido en los próximos tres años. A su término podremos afirmar con orgullo que las es-. tructuras fundamentades del país han sido. transformadas radicalmente y asentada la soberanía sobre inconmovibles bases espirituales y materiales.  La hazaña no será del gobierno, simple intérprete de un designio nacional, sino del pueblo argentino en su conjunto.  Todos los factores de la producción deberán hacer de hoy en adelante un esfuerzo coordinado para ejecutar este plan. Requeriremos permanentemente la colaboración de las organizaciones empresarias y Obreras.  En cuanto a la administración pública, seremos inflexibles para exigir de todos los funcionarios la dedicación absoluta y diligente a la rápida operación de los proyectos referidos. El Poder Ejecutivo vigilará de cerca la puesta en marcha de las obras y designará, cuando lo esti. me necesario, funcionarios encargados especialmente de coordinar y acelerar las operaciones. La rutina burocrática no se interpondrá en el camino de estas realizaciones. Estamos decididos a terminar con la lentitud y la profusión de trámites administrativos.  La Argentina que estamos edificando es una nación materialmente fuerte, pero, sobre todo, espiritualmente invulnerable. Las fuerzas morales del pueblo han sido puestas a prueba y han demostrado su sólida raigambre frente a la provocación extremista de algunas minorías; se  Frente a los intentos de romper la legalidad, subvertir el orden y anarquizar al movimiento obrero, los trabajadores argentinos han dado muestras inequívocas de su madurez y de sus raíces netamente nacionales. Las fuerzas armadas de la Nación han superado, con energía y clara conciencia de su deber republicano, todos los episodios que pretendieron quebrar su disciplina y su acatamiento a las instituciones.  Esta Argentina en persecución de su grandeza ha conquistado el respeto y el afecto de la comunidad internacional. Mantiene relaciones con todas las naciones de la tierra sin excepción, y trata de incrementar su intercambio con todas ellas. La soberanía argentina es respetada por el mundo porque la Argentina ha respetado invariablemente la soberanía ajena y no ha intentado inmiscuirse en los asuntos internos de otros pueblos.  Este pueblo que cree en Dios, que ama y vive la libertad y obedece a la ley, es impermeable al contagio de cualquier extremismo. Su fuerza reside en sus tradiciones y en su viril decisión de superar el atraso, suprimir la pobreza, afirmar la soberania nacional y vivir dignamente en paz con todo el mundo. Tiene en esas convicciones la mejor garantía de su victoria.  El programa que acabo de enunciar no es ni puede ser solamente el programa de un gobierno, de un partido politico o de un sector social. Es un programa cuya misma grandeza de fines lo destina a ser ejecutado por toda una generación de argentinos.  La Nación ha salido ya de la inercia en que se mantuvo durante el período de las indecisiones, a través del proceso clarificador que vivimos en los últimos años. Ya estamos por fin en marcha y ahora corresponde que todos aporten, sin retaceos y sin tregua, su esfuerzo creador a la realización común de los fines nacionales.  Apelo al patriotismo de todos y cada uno de los argentinos, desde los que están aquí, en este recinto, hasta los que me escuchan en los más distantes rincones de la patria y los que la sirven fuera de sus fronteras, para que se incorporen con fervor y decisión en esta conquista del futuro. (Aplausos. )  Señores senadores y señores diputados: invocando la protección de Dios para vuestras deliberaciones, declaro abierto el período ordinario de sesiones del Honorable Congreso de la Nación. (Aplausos.)  
