Sr. Presidente de la Nación de pie a Pum pol con el precepto constitucional de declarar inauguradas las deliberaciones de vuestra oh honorabilidad cuando aún no han transcurrido siete meses desde el día en que asumí la ore silencia de la Nación. Sin embargo en ese breve lapso debo reconocer que en este augusto re cinto de la ley se han logrado los objetivos de pacificación y unidad nacional que fueron unen ciados en mi mensaje del 12 de octubre de 1963.  Un diálogo vivo cordial y fecundo ha sido la característica de vuestras deliberaciones de mostrando ante propios y extraños el alto sen todo de responsabilidad que exhiben los repte sextantes del pueblo argentino. Ha sido posible de esta manera que el Congreso de la Nación sea el vehículo natural de todas las inquietudes de nuestro pueblo. Ruego a Dios que el acierto de vuestras futuras deliberaciones y el patrio misto que ponéis en vuestras delicadas nuncio nones acreciente este prestigio incuestionable y os permita dictar los instrumentos legales que aseguren la libertad la paz y la justicia en todo el ámbito del país. Ha quedado así demos tardo cómo funcionan las instituciones de la República.  Señores legisladores hay un país y un pué bloc con historia y con destino unido en todo lo importante. Con creencias comunes con igual amor a la democracia con idéntico apego a la justicia Podemos hacer grandes cosas. Tenemos que quererlo todos juntos.   Gobernantes elegidos por el pueblo necesita nos sentir que lo interpretamos en sus necesita edades e ilusiones.  No habrá leyes por sabias que fueren que hagan la felicidad de un pueblo descreído y desmoralizado.  Nuestro gobierno esta dispuesto a impulsar y llevar a cabo todas las transformaciones que sean necesarias Barbara satisfacer los anhelos de la comunidad  Hemos recibido una pesada carga de prole mas materiales pero nos preocupa también la carga de problemas espirituales.  Necesitamos un pueblo que sienta que a es ca paz de todo esfuerzo. Con orgullo de su país Que comprenda que este gobierno es su repte sensación Que los señores diputados y senado res son sus intérpretes. Que no hay indiferencia a una sola de sus necesidades.  Hay que restablecer valores permanentes que hicieron de la Argentina la expresión armo liosa de una sociedad fecunda.  Queremos y habremos de conseguirlo que la gran familia argentina viva en concordia y unión. Que nadie se sienta proscrito en la República. La Patria mastieno dueños a Aplao 308.) . Ni  Porque así pensamos nos sentimos satisfechos del nuevo clima que impera en e país.  La inquietud fundamental del Poder Eje cu vito ha sido volver a la plenitud institucional para que la vida del país recobre su armonía y las instituciones jurídicas y políticas conos luden la acción que ampare los derechos indo viduales y asegure el imperio de la libertad.  Se ha obrado con prudencia para alcanzar todos juntos los grandes objetivos nacionales dele hora. La división de los poder ha sido         No dudamos que el período a que hoy se in ciá colocado bajo la misma inspiración común del bienestar y la felicidad del pueblo de la República habrá de O con. idéntico clima de comprensión a  La democracia se fortalece cada vez que el Parlamento ejercita con vigor y con responsa labilidad su relevante función constitucional.  El país mira con satisfacción a los diversos sectores políticos representados en el ámbito de vuestra honorabilidad porque está consciente te de la preocupación que todos tienen con igual patriotismo en la solución de los prole mas fundamentales de la República.  El Poder Ejecutivo ha afirmado en todo no mentó el respeto al Poder Judicial. La Indé pendencia del Poder Judicial garantiza a todos los habitantes el reconocimiento de los edre Chos y consolida el funcionamiento de la de timocracia efectiva.  Fe nuestras relaciones con las provincias que integran la Nación sentimos al país como una unidad y el mantenimiento celoso de su sentido federalista como un imperativo.  Se ha mantenido con todas las provincias una relación inspirada en la tutela de comunes in reteses populares y el Poder Ejecutivo nació mal ha acudido dentro de sus posibilidades en ayuda y Cooperación para la solución de los problemas provinciales y regionales y lo ha hecho con sentido nacional sin otro propósito que el interés de la comunidad.  Los hombres que hablamos a veces lengua hes distintos nos hemos entendido sin dificulta tas en el diálogo que vigoriza la propia Obispos liad de hacer.  Los órganos de seguridad han cumplido con eficacia las delicadas tareas a su cargo se ha perfeccionado su actuación en el campo ore inventivo y se puso de manifiesto la dedicación y aptitud de sus cuadros.  Cumpliendo con uno de los altos propósitos de la política gubernamental el Poder Eje cu vito ha traído a consideración y decisión de vuestra honorabilidad un proyecto de ley ro gálica de los partidos políticos. Excluyendo todo sentido de oportunismo proponemos un instrumento jurídico que comprendiendo las circunstancias históricas pretende ser una he herramienta permanente en la vida institucional de la Nación. Confiamos que el proyecto de ser sancionado ha de constituir el medio legal ido neo que garantice a los partidos políticos su libre desenvolvimiento en la vida institucional de la República. Si nuestro anhelo se cumple habremos integrado definitivamente el cuerpo electoral y la salida institucional que el pueblo logró después de tantas frustraciones será tan bien definitiva.  Con el objeto de solucionar la situación crea da a los extranjeros indocumentados se han agilitado los procedimientos requeridos a tal fin.  Al amparo de nuestro sistema de coloniza canción han llegado al país grupos de colonos que se han radicado en el interior sumándose al esfuerzo nacional.  El país ya no tiene presos por causas político cas gremiales y sociales. Con el propósito firme de consolidar la paz interior se han otorgado indultos encaminados a lograr la plena pacifica acción y la concordia de los argentinos. aplauso Soso  El Poder Ejecutivo remitió al Honorable Con freso de la Nación un proyecto de ley sobre legislación penal por el que se elimina el de lito de opinión y se refirma la jerarquía de la ley como única fuente de derecho penal.  Este acto lo juzgamos un paso significativo en el camino de institucionalización republicana en que estamos empeñados y responde a la definí vita orientación democrática del gobierno que está dispuesto a asegurar la efectiva vigencia de la Constitución en todos sus ámbitos.  La iniciativa comprende la creación de une vas figuras delictivas referidas al orden público la voluntad popular la moral administrativa y la circulación cambiaría Pero éstas han sido propuestas como modificaciones al Código Pena y dentro de su estructura consideramos que es importante restaurar la unidad fundamental de la legislación penal de fondo y a ese criterio responde la elaboración del proyecto.  El problema de las comunidades indígenas existente se examinará aprovechando la expíe ciencia universitaria para formular una pol cita coherente y positiva que permita la unte ración de muchos millares de compatriotas a su propia nacionalidad.  El Poder Ejecutivo prepara un proyecto re reglamentario del derecho de reunión que de ser sancionado por vuestra honorabilidad llenará un sensible vació en nuestro ordenamiento le gal al reglar en la ley el ejercicio de esta lo berrad esencial al régimen republicano repte ostentativo  La estabilidad y el progreso de la sociedad  dependen en grado decisivo de la calidad uh mana y la capacidad de sus componentes. El principio de la universalidad de la enseñanza afianzado y clarificado en el ideario Sarmiento tino es opuesto al de la educación como privo lego Pero la escuela necesita la conjunción de los factores socio económicos que le confieren la fuerza de que carece por sí sola. La sociedad argentina que tuvo por preclaros intérpretes a sus educadores no renunciará jamás a señalar los grandes objetivos sociales y a ordenar la educación conforme a ellos.  La planificación que estamos realizando ten dará presente las metas del desarrollo económico y social preservando constantemente los fines de la educación y la cultura que son los de la integridad y la dignificación de la persona uh mana.  La financiación de la enseñanza está siendo estructurada por medio de un presupuesto por programas con el propósito de diagnosticar la situación actual y evaluar las necesidades de a esencial servicio. Nos proponemos un acre sentamiento progresivo de los recursos para la educación. Las previsiones presupuestarias de ben hacer viable la puesta al día de nuestra empobrecida escuela pública. Si no se cumple esta condición económica la República preso güira en la senda laxa de la deserción escolar y el desaprovechamiento de los técnicos.  La edificación escolar constituye una de las grandes preocupaciones se ha elaborado un programa estimativo nacional con vistas a su incorporación orgánica en el plan de desarrollo.  El problema de la justa remuneración de los educadores es una constante inquietud en unes art acción gubernamental. Hemos hecho efe vito un aumento del 30 a en sus retribuciones.  Aunque sobre un total general de 18.342 escuelas primarias oficiales y privadas existe una inscripción de casi tres millones de niños ya en el primer grado inferior un tercio repite ese grado. El censo de 1960 dio un total de 1.200.000 analfabetos o sea casi el 9% de la población total del país sin perjuicio de otras formas de crisis educativa como lo son los semianalfabetos. ERAN  La obra de gobierno se concreta en un rep mantente intercambio de ideas entre las distintas jurisdicciones con el propósito de estructurar proyectos de cooperación entre la educación primaria y la educación técnica entre la ed acción regida por las autoridades nacionales y por las provinciales. Los objetivos incluyen el perfeccionamiento de los cuadros docentes por el sistema de becas mediante cursos de actuá libación profesional y la cooperación con las autoridades universitarias para vincular los profesionales del más alto nivel científico con los problemas de investigación y mejoramiento de la educación.  Se ha fijado un programa de prioridades para la enseñanza técnica consistente en intensificar la preparación de la mano de obra atento al requerimiento de la industria nacional dar en fases a las técnicas agrícolas y elaborar los planes y programas de distintas especialidades. Se han implantado cursos de mecánica agrícola en 17 establecimientos y destacado 20 misiones mono técnicas y de cultura rural a distintas re glosen del paisana estimulando el plan de auto aprovisionamiento para la fabricación de sus propias herramientas  La enseñanza privada ha continuado con el relevante aporte al proceso que nos proponemos desarrollar subrayando la ineludible armonía que existe en la comunión de propósitos y fines nacionales. Distintos actos de gobierno han puesto de relieve la determinación de resguarda dar la buena fe pública que podía verse afea atad por las actividades de entidades universo sitiaras no registradas y el beneplácito con que han sido recibidos demuestran la comprensión de todos los sectores hacia la tarea conducida a consolidar nuestro ser nacional y a capacitar a las nuevas generaciones de argentinos.  El examen y consideración de los problemas básicos en la administración de justicia ha con instituido un objetivo primordial. A más del es audio de los antecedentes de todos los magistral dos que se encuentran en comisión tarea ya finalizada se proveyeron las vacantes que se iban produciendo incorporando magistrados provenientes de los cuadros existentes. Pero el normal funcionamiento de dicho poder no se asegurará exclusivamente con la importante consideración del material humano que debe integrarlo. Su jerarquía requiere la puesta a punto de los instrumentos necesarios para que la confianza del pueblo en la institución ju ricial cuente con firme apoyo. A este elevado propósito responde la estructuración de pro yecos de ley sobre composición y competencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación reforma del recurso extraordinario previsto por el artículo 14 de la ley nacional 48 y relamen catión de la acción de amparo que serán rime ditas a vuestra honorabilidad de inmediato. Distintas comisiones de estudio consideran reformas de mayor entidad unificación de los fueros civil comercial de paz letrada penal económico criminal y correccional federal re gimen de la justicia de trabajo y en un según do tiempo reformas a la legislación de fondo.  Forma parte esencial del bienestar social el mantenimiento y mejora de la salud pública cuya solución no debe sufrir más prosternaciones  Centrado este gobierno en la atención del hombre en la plenitud de su concepción integral no puede serle indiferente el mantenimiento y mejora de la salud pública que forma parte del bienestar social  El presupuesto total del ministerio del ramo en el ejercicio anterior alcanzó sólo al 3,21 por cien to del presupuesto nacional lo cual es insuficiente te para cubrir las necesidades de 319 servicios asistenciales y sanitarios distribuidos en todo el territorio y las interrogaciones que demandan las grandes luchas que debe realizar.  Por esta causa el presupuesto fue reajustado aumentándolo en la suma de 1.373 millones a fin de poder mejorar por lo menos parcialmente te la debida atención que el gobierno debe ores ta a la salud de la población.  Con el objeto de programar una acción más efectiva es necesario recoger la información be Sica para lo cual se está organizando un catas to de recursos y servicios nacionales provine espacial municipales y privados del país.  Esta tarea deberá completarse con la real ración del primer censo nacional de la salud cuyos datos han de servir de instrumento de trabajo y de sólido fundamento a las realización sen futuras para alcanzar soluciones de fondo que contemplen un cambio fundamental del ca tul régimen y nuevas estructuras en la ores catión de los servicios de salud pública.  El promedio de mortalidad infantil en el país es de 60,3 por mil nacidos vivos con los índices más bajos en la Capital Federal (39,8 por mil y de 100 y más en Salta Río Negro Neuquén La Pampa y Jujuy.  Es urgente reducir esta tasa llevándola por  lo menos al nivel de la Capital Federal y con esa finalidad se ha elaborado un programa ya en marcha en coordinación con las provincias y municipios.  Este programa se propone distribuir leche y medicamentos y asegurar la asistencia del rep lonas médico y técnico necesarios y a estable ver en el medio rural y suburbano especial mente mediante los centros esternocleidomastoideo la infraestructura sanitaria que constituye el eje de la campaña.  La amplia zona de distribución del agente ve toe de la enfermedad de Chaguaramas se en de una nueva ley de defensa nacional modifica car la estructura legal del ministerio respecto vi para vigorizarlo otorgándole con Caridad las facultades que le corresponden acordes con la responsabilidad que la Constitución le atrio Bubuey y complementar una legislación en ar minia con las circunstancias que viven el país y el mundo.  La acción de las fuerzas armadas en el pro ceso de producción industrial ha sido material de un detenido examen dirigido a racionalizar el funcionamiento de los organismos encarga dos de la función industrial actualizar sus es estructuras y marcar con claridad su orientación para encauzarlas en la consecución de los ob objetivos que hacen a la defensa nacional y que  con precisión señalara en su hora el general Sabio  La Dirección General de Fabricaciones Mili tares INFINIDAD Astilleros Navales constituyen importantes organismos que están trabajando con eficiencia en la tarea común del desarrollo industrial y de la re activación económica de la Nación.  En poder administrador ha contado con la colaboración patriótica eficiente y desinteresa da de las fuerzas armadas para el restablecí miento democrático la afirmación de la segur rodad nacional y la consolidación de las insto luciones republicanas.  Con inocultable falta de medios con sacrifica cois que valoramos cumplen su misión y su alto grado de capacitación y eficiencia ha que dado demostrado en distintas ocasiones en el país y en el extranjero.  Es nuestro propósito facilitar dentro de los constreñidos limites a que nos obliga la situá ció económica y financiera del paisana el requive palpamiento incluyendo los adelantos técnicos y cientificismo de las tres fuerzas porque se esto ms necesario para una mayor aptitud de la acción y un factor decisivo de economía.  La jerarquía y la disciplina se han consorcio dado en las fuerzas que desenvuelven su acción en el marco de su competencia  Dije en el primer mensaje el 12 de octubre del año pasado En este proceso de reparación nacional las fuerzas armadas incorporadas a ruralmente a la tarea común deben armonizar esfuerzos para consolidar la paz interior y con tribuir al bienestar de la patria Hoyo puedo decir con satisfacción enunciando una realidad y no so o una aspiración que las fuerzas arma das del país están presentes en el gran proceso de reparación nacional y contribuyen de un modo decisivo a la paz interior y al bienestar general. aplauso  Tal vez sea una de las circunstancias más mi peri osas en la preocupación de los gobiernos la internacionalización de los problemas nacional les cuando menos en una fracción importante de su proyección. Espiritual política y enconó ricamente vivimos la influencia contradictoria competitiva o coincidente de un mundo cada vez mas intimo y cercano. En estos seis últimos me ses el país ha concurrido a no menos de con cuenta conferencias y reuniones multilaterales regionales y bilaterales para tratar problemas de relevante importancia para la comunidad  mundial. La soledad internacional ha dejado de existir.  Esto hace más necesario consolidar fomentar y coordinar los elementos sustanciales de unes art nacionalidad para que el país no pierda su personalidad en un internacionalismo rodante y hace también imprescindible una activa rep mantente y universal trascendencia argentina para influir en una decisión internacional donde su destino estará comprendido. En la práctica de ese punto de vista tratamos de afirmar adentro la voluntad nacional sin interferencias extrañas en ninguno de los aspectos de sus real raciones democráticas aplauso y afuera una integración amplia a través de una adecuada instrumentación internacional.  Sin embargo no dejamos de advertir que so nos parte integrante de un mundo denso de pueblos y de influencias. Por eso hemos odre codo respeto y amistad con esa única reciproco  nidada a todas las naciones. La relación ínter nacional para nosotros no está sometida a ningún cálculo sino que está decidida excluso lamente por una convivencia universal donde nadie puede pasar inadvertido.  Esta amistosa sensibilidad se pondrá de ms manifiesto ante la visita del presidente de la Re pública Federal Alemana y las anunciadas de los presidentes de la República Francesa y de la República Italiana del cha de aran y de otros gobernantes de países amigos.  Con profunda convicción queremos que la política internacional que llevamos a cabo sea una manifestación permanente e integral de la Nación misma. Hemos cuidado de no manejarla con un pensamiento de partido que a pesar de su nacional intención y de sus históricos ore cedentes podría considerarse como un pensá miento parcial en la vida de la Nación. Y hemos llamado para construir y conducir la política exterior Nacional única y permanente a distintas corrientes del pensamiento ciudadano.  Pusimos una celosa preocupación en la de densa de la soberanía territorial. No pretende nos nada que no sea nuestro pero tampoco podemos ceder nada que sea propio. aplauso Actualizamos los reclamos sobre nuestras Mal visan aplauso Estamos convencidos de la legitimidad de nuestros derechos. Mientras tan to se han tomado precauciones para que la re superación de ese territorio argentino no se frustre mediante una forzada independencia que jamás reconoceremos. aplauso  Hicimos categórica afirmación de soberanía antártica y hemos destacado a través de una conspicua delegación la voluntad del Poder Eje cautivo de colaborar auspiciar y recompensar el sacrificio que civiles y hombres de las tres ar mas realizan con su permanecía física en aquel rincón patrio sirviendo no sólo al derecho de la soberanía nacional sino también a la ciencia universal aplicada.  Estamos dispuestos a llevar nuestra jurisdicción ció marítima hasta el límite necesario para cubrir la seguridad del patrimonio nacional considerando que el mar continental y el ó calo continental están mucho más allá de las estrechas jurisdicciones ejercidas. aplauso  La unidad americana constituye una de unes tras preocupaciones principales. Somos con vientes de que en esa unidad americana se encuentran las mayores posibilidades de deben sao de complementación de mercado y de paz. Latinoamérica debe dejar de ser una mera con ciencia geográfica o histórica para convertirse en la fuerza internacional de cada uno de unes tris países y el ámbito natural para el desarrollo de nuestras economías  Para nosotros ha terminado la época de la competencia interamericana. No estamos bus cando hegemonías El gobierno esta decidida mente encaminado a la asociación de esfuerzos.  Por eso mismo queremos resolver cuanto a tes todo lo que haya quedado en discusión to avía Agradecemos al gobierno del presidente Salamandria y al Parlamento de Chile la cordial disposición para buscar soluciones tan Coinco dentes con la de vuestra honorabilidad y la del Poder Ejecutivo.   Todo cuanto pueda la Argentina contribuir a la solución de los problemas de nuestros her manos se ha puesto a disposición de ellos. Ha viendo encontrado idéntica decisión en el noble pueblo oriental hemos podido ofrecer el río de la Plata cuya jurisdicción ejercen Uruguay y la Argentina y el Parangona para la libre salida al mar de Paraguay y Bolivia la que también queda expedita para todos los hermanos del Pacífico que quisieran aprovecharla.  Hemos querido mejorar el mecanismo de la PEA proyectando la realización de asambleas anuales de manera tal que sean posibles contar tos más frecuentes entre los países continentales. a Propusimos la creación de la Oficina Americana  del Trabajo que sin desmedro de la magnífica labor realizada por la Oficina Internacional del Trabajo y como complemento de sus altos fines aproxime nuestros pueblos americanos a través de sus trabajadores y empresarios uniforme la legislación laboral y facilite la complementación económica a cargo de la ALCABALA  La cooperación internacional deberá funda mentarse más en la equidad. De este modo ella será una efectiva contribución a la paz mundial. No es la ayuda aun corregida en sus vacilantes formas actuales la que resolverá el vital anhelo de la humanidad de acercarse al bienestar social. Tendrá que ser el cambio de estructura que América latina programó con lucidez y en con ciencia sustancial en Alta Gracia. aplauso En Ginebra donde el mundo se ha congregado para resolver pacíficamente las amplias dieren cas que separan a los países económicamente más avanzados de los menos desarrollados unes art posición expresada con realismo y decisión también fue un aporte creador para el esclarea cimiento de las cuestiones más trascendentales.  No creemos en dos mundos contradictorios. Fiel a una visión universalizar unitiva y caris Tatiana creemos que no hay ni habrá más que un solo mundo. Cada vez más cercano e íntimo. Nuestra tarea está en mejorarlo antes que astil limarlo Mejorarlo procurando la paz entre las naciones la igualdad entre los pueblos el res peto de sus soberanear el reconocimiento de los derechos humanos la institucionalización uní versal de la libertad la plena vigencia de los derechos sociales y la mejor distribución de los ingresos internacionales. aplausos a  Confesamos que en esta noble y humana tarea que nos hemos impuesto habremos de extrañar el compañerismo piadoso y venerable de Juan XI y el idealismo intrépido de John Kennedy cuyos recuerdos no pueden faltar en el análisis de una política internacional.  El Poder Ejecutivo afirma la decisión de man tener las más estrechas relaciones con la Iglesia Católica y de respeto con todas las religiones cultos y credos así como también de trabajar por el afianzamiento de la familia y la vigencia de los valores espirituales que inspiran al caris tialismo  Como lo declaramos al asumir el gobierno ha sido nuestra preocupación constante promover la paz social. La política aplicada por el Poder Ejecutivo siguió los lineamientos establecidos en la plataforma de gobierno y en el mensaje a la Honorable Asamblea Legislativa del 12 de oc tu be de 1963.  Para ejecutar esta política nos ajustamos lealmente a esas normas que en lo fundaren tal pueden resumirse paz social pleno empleo pacto social para el desarrollo y el progreso participación creciente de los trabajadores en los planes de gobierno una más justa distribución de la riqueza independencia de los sindicatos autodeterminación de los gremios y efectivo ejercicio de la democracia en sus organizaciones.  Como condición indispensable para el logro de la paz social se ha considerado en todo no mentor imprescindible impulsar una política de pleno empleo y procurar que las convenciones colectivas logren los más altos salarios posibles. Vinculado con el primer aspecto y en colabora ció con el Consejo Nacional de Desarrollo se realizó la segunda encuesta de empleo y des empleo en el área de la Capital Federal y Gran Buenos Aires.  Las cifras provisionales de las primeras esto camiones señalan una tendencia al mejoramiento del nivel de ocupación que en el caso del Gran Buenos Aires pasan del 87,9 al 90,1 por ciento.  Con respecto a las convenciones colectivas el Poder Ejecutivo ha tratado en todo momento que las partes concilien sus intereses. En ne negociaciones flexibles se celebraron en estos me ses mas de ciento diez convenciones colectivas de trabajo con alcance nacional y de zona con mejoras de salarios que oscilan entre el 20 y el 35 por ciento promedios a los que se llegó merced al nuevo estilo impuesto en las negó Estacion por lo que disminuyeron notablemente los conflictos colectivos.  Así es como ha disminuido de 328 mil a 81 mil el número de trabajadores afectados por los conflictos si se compara el período octubre de marzoleto de 1963 con el que va de octubre de 1963 a marzo de 1964.  A titulo de ejemplo cabe mencionar la con venció colectiva de empleados de comercio que culminó con un laudo ministerial que contiene instituciones de avanzada en el terreno del de roche laboral.  En cumplimiento del mandato constitucional y del programa de gobierno se creó una comí sin integrada por representantes empresarios de los trabajadores y del Poder Ejecutivo para proyectar la implantación del salario mínimo vital y móvil. En base a la labor de la misma el Poder Ejecutivo elevó a vuestra honorabilidad un proyecto de ley que esperamos merezca la pronta sanción por parte del Congreso.  En cumplimiento de la ley de Asociaciones Profesionales se ha creado el Departamento de Verificación Contable para controlar el moví miento económico financiero de las entidades sindicales con personería gremial. aplausos a  Ha sido fundamental preocupación del Poder Ejecutivo reparar las deficiencias en el nuncio amiento del dispositivo de seguridad social promoviendo en algunos casos las reformas y complementándolas en Otras. En tal sentido. se ha dedicado preferente atención a la adopción de medidas para regularizar el pago de las ores cationes provisionalmente lo que permite afirmar que a la fecha se ha logrado eliminar en gran parte el excesivo atraso que padecían los nene fiduciarios de casi todas las cajas con las pees pectinas de una solución total del problema a muy corto plazo.  La recaudación de los fondos provisionales es de vital importancia para el normal funciona miento de las cajas y por consiguiente se ha procurado facilitar el cumplimiento de las obliga raciones de todos los deudores mediante una adecuada reglamentación que permitirá norma liza los pagos y también establecer eficientes controles administrativos para impedir la Eva sin de aportes y contribuciones.  Ello ha arrojado un resultado positivo el in cemento de las recaudaciones en los meses de enero febrero marzo y abril que comparado con igual lapso del año anterior es del 54,3 por ciento.  La Comisión Asesora Permanente de Segura dad Social ha elaborado dos informes básicos que comprenden un análisis general de las nis sustituciones provisionales y la situación económico cofinanciare de las mismas acompasados de una evaluación técnica y administrativa del sis tema actual para aconsejar las soluciones cene arias a los fines de consolidar y perfeccionar el régimen jubila torio vigente.  La Caja Nacional de Previsión para Traba adores Independientes ha comenzado a otorgar jubilaciones ordinarias este hecho producido por primera vez después de casi diez años de la vigencia de la ley revela el firme propósito del Poder Ejecutivo de concretar en realidades el amparo social de los distintos sectores del trabajo.  Armonizando las posibilidades con los tecla mosto el Poder Ejecutivo elevó al Congreso un proyecto de ley que aumenta los haberes mí mimos de jubilaciones y pensiones que ha sido sancionado por vuestra honorabilidad y pro mugado en el día de ayer. Se ha atendido la situación de los cesantes por causas políticas y gremiales con anterioridad al 30 de abril de 1958, por medio de un proyecto de ley que ex tiende el periodo de reconocimiento de la a antigüedad a los efectos jubila torios de los traba sudores mencionados.  En el último semestre el Banco Hipotecario Nacional ha autorizado el trámite de 4.800 pe sidos de prestamos para vivienda de tipo eco anómico lo que significa una inversión de 2.300 millones de pesos. Se ha facilitado la financia ció para terminar obras que se encontraban paralizadas para lo cual se asignó una partida de 1.000 millones de pesos.  Con la cooperación financiera del Banco In ter americano de Desarrollo se está llevando a cabo un proyecto para la construcción de 15.000 viviendas en todo el país lo que importará una inversión de 8.000 millones de pesos habiéndola deso decidido incrementar los recursos del San oc Hipotecario Nacional para llevar su operate ria a los 10 mil millones anuales.  Tanto la política de seguridad social como la de promoción de la vivienda tienden a proteger al individuo como integrante del núcleo ami liar porque como lo dijo el presidente Trigo yen bien sabemos que los hogares son las va ses fundamentales de la existencia de la gran zeda y aun de la austeridad de las naciones... aplauso cuando ellos están amparados por una moral benéfica y por una existencia Aco modalidad  La acción del gobierno en los primeros meses de su gestión se encauzó a lograr la reactiva ció económica e invertir de esta manera la tendencia de recesión que estaba afectando fra cemente a la economía nacional. Con el objeto de estimular la demanda efectiva se procedió al pago integral de los sueldos atrasados en la administración pública y actualizar progresiva mente la situación de los proveedores del Es dato Por otra parte se facilitó el pago del aguinaldo contribuyéndose así a la solución de urgentes necesidades de los trabajadores. Completando esta politicastro se puso en virgen ciá un sistema de créditos selectivos para la recuperación de la producción industrial ten diente a ayudar a suplir la deficiencia del ca Pital circulante que afecta a muchas actividades empresarias que emplean un elevado coeficiente te de mano de Obra nacional y escasas mate rías primas importadas. Para el financiamiento del nuevo régimen se dispuso la liberación de efectivos mínimos y el otorgamiento de redes cuentos al Banco Industrial que significaron la disposición de recursos por parte del sistema bancario del orden de los 7.700 millones de pesos. La progresiva evolución del sistema rep mitrá incrementar dicho importe en alrededor de 6.500 millones más.  Las medidas adoptadas trajeron como con secuencia el fortalecimiento de la demanda el incremento de la capacidad adquisitiva de la población y el mejoramiento de las condiciones financieras de las empresas que permitió una mayor flexibilidad en sus actividades produce vitas y comerciales.  Los efectos de la recuperación de la actividad manufacturera se vienen observando durante los últimos meses especialmente en la produce ció siderúrgica petroleoquímica papelera y la de algunos sectores metalúrgicos. Existen bu nos indicios para anticipar que después de las fluctuaciones estacionales que caracterizan la temporada de verano esta recuperación se está acelerando.  Por otra parte ha contribuido sustancial mente al mejoramiento de la actividad eco anómica la fuerte expansión de la producción agrícola La cosecha de trigo de la presente temporada alcanzó a 7.600.000 tonelada lo cual representa el 53 a de aumento sobre la de ano anterior. Se anticipa también un incoe mentó del 15 a en la producción de maíz por la cosecha estimada en 5.000.000 de toneladas.  Esta mayor producción agrícola originó un efecto altamente favorable sobre la evolución de nuestras exportaciones las cuales entre oc turbe de 1963 y febrero de 1964, han expire mentado un aumento de 130 millones de dólar res aproximadamente con respecto al mismo periodo del año anterior lo que significa un 26 S de incremento. Merece destacarse el he cho de que los productos no tradicionales han aumentado su participación en la composición de las exportaciones.  Dentro de aquéllos se encuentran artículos manufacturados como los caños sin costura varillas de hierro y elementos de alta calidad técnica como las máquinas herramientas ve cuchillos y maquinarias.  Estas manufacturas tienen una gran impr rancia porque no solamente contribuyen a aumentar nuestro volumen de exportaciones sino también a expandir la fuente interna de  in PU a e o A trabajo con su consecuente efecto favorable sobre el nivel del empleo y son una demos ración de nuestro progreso industrial logrado por el esfuerzo común de empresarios técnicos y obreros argentinos.  El creciente progreso en el sector externo es más evidente este año. El saldo favorable de la balanza comercial que registra el país en el primer trimestre de 1964 alcanzó a 150 millones de dólares y es el más elevado de los últimos 25 anos. aplauso En igual período de 1963 se registró un saldo favorable de 74 millones de dólares habiéndose incrementado el mismo en el presente año en más del 100 por ciento por cuanto alcanzó a 76 millones de dólares.  Dicho aumento proviene de un crecimiento de las exportaciones de 64 millones de dólar res y una reducción de las importaciones de 12 millones de dólares de lo cual se infiere una mayor capacidad de exportar del país ms yo capacidad que trataremos de mantener y aun incrementar en lo que resta del año 1964.  Tal resultado favorable de nuestro comer ció exterior ha permitido la normal cancelación de las obligaciones con el extranjero sin cene sudad de recurrir a nuevos préstamos ni rife financiaciones aplauso Se han aumentado las tenencias de oro y divisas libres en 18,6 millo sen de dólares a partir del 14 de octubre del año pasado no obstante haberse pagado serví cois financieros a cargo del Banco Central por 150 millones de dólares. aplauso  El proceso de recuperación descrito nos rep time prever que la economía nacional alcana azar durante 1964 un crecimiento de un 6% aproximadamente medido en valores reales.  El factor más adverso al bienestar del pueblo ha sido la tendencia alcista de los precios. En los últimos tres meses del año pasado el su mentó del costo de la vida alcanzó un 15 “2, debiendo señalarse que el rubro alimentación fue la causa principal de este incremento en especial la carne. En cambio en los precios de otros bienes y servicios fue en general dome ardo Por lo tanto es importante destacar que este proceso no implica una situación inflacionario baria provocada por el exceso de la demanda sino se ha debido a hechos especiales tales oc no la sequía del año precedente que ha red codo la oferta de carne y el aumento de los precios de algunos productos de exportación en los mercados externos.  Este ascenso observable en los precios pero cupo al gobierno por su efecto negativo en el nivel de vida de la población. Por ello se to marón medidas que culminaron con la ley de abastecimiento cuya finalidad principal con diste en mejorar la eficiencia en el suministro de los productos que satisfacen las necesidad des imprescindibles de la población especial. mente la alimentación. Durante los primeros tres meses de este año el nivel general de los precios se estabilizó por lo que los salarios básicos de convenio teniendo en cuenta las renovaciones no quedaron re zafados durante el periodo octubre marzo Por el contrario mostraron un leve aumento en su poder de compra expresado en términos reales.  Siendo la variación de los valores de la carne la causa principal en el aumento del costo de la alimentación y habiendo reiniciado su ten decencia alcista en abril será necesario defender el precio de los cortes para el consumo popular sin afectar la expansión de las exportaciones.  También se han tomado iniciativas para al cazar una base más razonable en los precios de los medicamentos y en tal sentido se ha re emitido al Congreso un proyecto de ley.  Sin embargo deseo destacar que las mejoras persistentes en el bienestar de la comunidad se lograrán solamente a través del incremento de la productividad como resultado del desarrollo sostenido de la economía. En esta tarea nació mal deben participar en forma armónica todos los sectores sociales y la distribución de los ms llores beneficios alcanzados debe hacerse en fo ms cada vez más equitativa.  Por ello adquiere relevante importancia la ejecución del plan nacional de desarrollo cuyas bases generales se espera tener para julio y que se pondrán en marcha el 1% de noviembre de este año. Para el análisis crítico del plan se invitará a participar a los diversos grupos de la comunidad a partir de julio con el objeto de alcanzar una acción concertada que haga viable fortalecer los esfuerzos y asegurar el logro de los objetivos comunes en pos de un progreso compartido.  El esfuerzo de preparar un programa de de sarrillo ha revelado una falta lamentable de informaciones y estadísticas necesarias para lle car a cabo esta tarea. Para suplir estas defiar ciencias se ha efectuado un gran número de encuestas y relevamientos estadísticos y tareas de análisis y crítica de la información debiendo mencionarse la revisión de las cuentas nació únales y la segunda encuesta de empleo y dese pelo También se está llevando a cabo el censo nacional económico y se está preparando el próximo censo agropecuario.  Los principales objetivos considerados en la preparación del plan de desarrollo tienen por finalidad alcanzar una tasa de crecimiento con tinado de la economía argentina asegurando un aumento importante del producto en los pro timos años que al mismo tiempo cree las con adiciones necesarias para evitar estrangulamiento tos en los periodos siguientes y permita lograr y mantener la plena ocupación.  De la información compilada y las evaluación sen realizadas resulta que una de las causas de la evolución poco satisfactoria de la economía argentina en los últimos años ha sido la mala orientación y la falta de continuidad de las in versiones tanto públicas como privadas.  En las obras públicas se han acumulado mu chas sin terminar mientras que se iniciaban otras y como consecuencia el periodo de ms duración ha sido excesivamente largo por lo que una primera prioridad fijada por este fo cierno es la terminación de las obras comenzá das para asegurar un máximo rendimiento de las inversiones que se realicen. La iniciación de obras nuevas deberá hacerse sólo después de una evaluación estricta de su comicidad y atendiendo a que los recursos previsibles rep timan su terminación en plazos normales.  En el sector industrial se han producido fuer tes desajustes de capacidad instalada que imp den un aprovechamiento normal. Se han real zafo cuantiosas importaciones de equipos que no se utilizan con la fluidez apropiada porque requieren para ello la acumulación de existen ciás que demandan fuertes inversiones en divo Ses que no serían necesarias si la industria se hubiera desarrollado en forma equilibrada y sos tenida. Un ejemplo destacado de este problema es la industria siderúrgica. Por esto es mu claro que una prioridad del plan de desarrollo será la integración de la planta de OMISO lo que permitirá aprovechar más eficientemente la inversión realizada.  También la actividad privada debería orine ta sus inversiones ya sea construyendo plan tas nuevas para equilibrar ciclos de producción existentes y con excesos de capacidad en alga san de sus etapas o en algunos casos integrando plantas ya instaladas. Las instituciones oficiales de crédito tomarán este aspecto muy en cuenta para el otorgamiento de créditos y avales.  Se efectuará así mismo una estrecha coordina nación entre el plan nacional y el desarrollo congresional especialmente en la realización de pro yecos de infraestructura para evitar la dispar sin anti económica de obras complementarias y obtener de este modo una utilización más intensa de las inversiones y en definitiva un mayor rendimiento del capital básico del país.  Con la aplicación de estos criterios se podrán corregir los defectos señalados en la inversión pública y privada asegurando así el óptimo empleo del ahorro nacional cuyo elevado monto ha resultado parcialmente desaprovechado.  Hasta tanto comience la aplicación del plan el Poder Ejecutivo no ha quedado inactivo sino que ha tomado ya un conjunto de iniciativas ten dientes a promover el desarrollo a largo plazo y alentar la actividad privada.  Fue dictado el decreto para la promoción in industrial y minera que tiende también a lograr una distribución geográfica más equilibrada de las inversiones que permita alcanza. un crecí miento armónico de las regiones del pus  Se ha estructurado un régimen general para la importación de máquinas y motores idus triales con el objeto de satisfacer los requerir miento mas urgentes del equipamiento ase cuando se los recargos de importación para cana alizar dentro de una razonable comicidad las adquisiciones de bienes de capital hacia la producción nacional. Además las condiciones de financiamiento de las compras al exterior ten darán que ajustarse a las perspectivas de nuestra balanza de pagos para evitar pesadas inciden ciás de los servicios financieros de los próximos años. Nuevamente se ha puesto en funciona miento el sistema de créditos de fomento del Sanco Industrial que estaba paralizado desde hace anos. Se ha comenzado con un programa para la industria lechera a fin de absorber los excedentes estacionarios de la producción de la leche.  Este plan deberá complementarse con otro de leche en polvo y plantas recombinación a fin de asegurar una disponibilidad estable para el consumo.  En el curso del año se ampliarán estos créditos para incluir otras industrias asignándose pro mera prioridad al fomento de la actividad pes quera a fin de contribuir a un mejor abastecí miento del consumo interno y ampliar las pees pectinas de exportación. Este financiamiento promocional comprenderá la instalación de ca maras frigoríficas en distintas regiones del país la adquisición de elementos con equipos de re refrigeración para trasportar pescado a los centros de consumo la construcción de embarcaciones costeras y barcos de altura y su equipamiento y la adquisición de vitrinas refrigerantes para el expendio de los productos.  Así mismo se fomentará la producción av cola con el objeto de incrementar y abaratar el consumo.  Fue suscrito con el Banco Interamericano de Desarrollo un contrato por tres millones de do lares que permitirá el establecimiento de una línea de crédito rotativo para financiar exponer cationes argentinas de bienes de capital con destino a países de América latina miembros de dicha institución.  En el sector agropecuario se ha iniciado un programa para mejorar los actuales campos de pastoreo mediante la instalación de praderas cultivadas perennes en reemplazo de las nata arles y de este modo lograr una mayor capa ciad de alimentación y de receptividad de los campos que actualmente se dedican a la cría y engorde del ganado vacuno.  También se dará comienzo en forma mine dista al programa para la instalación de silos de chacra y elevadores de campaña cuyo boje vito consiste en la modificación del actual ss tema de manipuleo y almacenamiento de las cosechas para transformarlo en un instrumento ágil y flexible que no solamente contribuya a mejorar la productividad agraria sino a regular la canalización de las cosechas hacia los puertos. Los fondos que el Banco de la Nación asignará para este proyecto ascienden a tres mil mi llenos de pesos por año. Se ha aplicado la linea de crédito de tecnifica acción agraria que contó con el apoyo finan cuero del Banco Interamericano de Desarrollo alcanzando los fondos invertidos alrededor de 90 millones de dólares incluido el aporte del Banco de la Nación y se está tramitando una ampliación.  Ya se ha expresado en otras ocasiones la ne cedidas de promover el uso intensivo de unes tris recursos naturales y la mayor diversifica ció de la producción. Para ello además de los proyectos a realizar en los campos de la pro succión lechera y pesquera se está realizando un estudio integral para la industria frigorífica de carnes subproductos y derivados con miras a su re equipamiento y modernización como así mismo para determinar el tamaño más enconó mico y la localización más conveniente de nuevas plantas. Se promoverá también la actividad a nacional para la producción en el país de fertiliza antes y plaguicidas.  En los últimos tres años hemos asistido a una de las sequías más intensas en lo que va del siglo en nuestras pampas lo que puso de ms manifiesto un severo proceso de erosión de unes to patrimonio fundamental el suelo. Fue ello consecuencia de no haberse desarrollado los me cinismos de conservación que hubiesen ami morado los efectos devastadores de este azote y que demandan la creación de una conciencia nacional sobre la magnitud del problema.  Los primeros pasos han sido dados en tal sen todo con una campaña de esclarecimiento y en enanza en la zona afectada para evitar las consecuencias de este mal como así también con la puesta en marcha de un plan que cu pilar el ANTI por medio de cinco estaciones ex peri mentales y dieciocho agencias de extensión en una superficie de veinte millones de techá reas que en una franja de doscientos kilómetros de ancho abarca partes de las provincias de Buenos Aires La Pampa Córdoba y San Luis.  Este plan se inició el 18 de diciembre pasado en Santa Rosa La Pampa y tendrá una dura ció de cinco años comprendiendo una intensa acción educativa de los productores para difunto dir conocimientos de conservación del suelo prácticas racionales y apropiadas de labranza y utilización de praderas permanentes.  Por otra parte se han iniciado las primeras etapas para elaborar el mapa de suelos de la. región pampeana que abarca 55 millones de hectáreas. Este trabajo permitirá el uso más ar nacional de la tierra y constituye un elemento imprescindible para lograr la óptima produce actividad agropecuaria.  La ejecución de estas iniciativas juntamente con el decidido apoyo a la actividad coopera tuitiva promoverán sin duda un cambio muy favorable en la estructura agraria.  Se ha otorgado un anticipo destinado al plan de obras de Agua y Energía Eléctrica de siete mil millones de pesos contra el cual ya se han realizado imputaciones en el mes de abril y se intensificarán en el curso del año. Es indudable la trascendencia que tiene para el país en ge renal y para el interior en particular la pronta terminación de las diversas obras hidráulicas y energéticas que este anticipo hará posible entre las que se destacan Valle Grande y Río Hondo.  Por parte de la Dirección Nacional de la Energía se ha intensificado también la electro ficción del interior mediante la distribución de grupos electrógenos habiéndose firmado acuerdos de préstamo para esa finalidad por un importe de 1.200 millones de pesos desde el 12 de cubre de 1963 y tienen resolución favorable nuevos créditos por 456 millones de pesos. Simultáneamente se ha encarado el es audio coordinado de los proyectos de grandes aprovechamientos hidroeléctricos a fin de de finir un orden de prioridades técnicas y económicas. ea  Como lo prometidos al asumir el gobierno hemos declarado nulos los contratos de petróleo. aplausos prolongador Respetuosos de la ley sometimos a la decisión de nuestra justicia las consecuencias de la anulación. De esta manera nadie pudo sentirse agraviado ni hubo cene sudad de recurrir a actos de violencia por cuanto todas las situaciones encontrarán sol ció adecuada dentro del marco de nuestras instituciones.  Ratificamos así hoy nuestra decisión tinque quebrantable de continuar con esta política.  De esta manera Yacimientos Petrolíferos  Fiscales conduce inequívocamente la política petrolera.  La decisión del gobierno no ha afectado el ritmo de producción de petróleo sino que ha afianzado el desenvolvimiento del programa energético el cual adquirirá cada vez mayor dinamismo.  Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha unten osificado los trabajos de exploración des cu abriendo nuevas zonas petroleras en las provine cas del Chubut y Mendoza. En Santa Cruz se ha desarrollado una extensa área que permite ampliar en forma considerable la acumulación petrolífera de la cuenca del golfo San Jorge.  En el período octubre 19631964 la produce ció de petróleo de Yacimientos Petrolíferos Fiscales alcanzó a 9.180.000 metros cúbicos oc respondiendo a la obtenida por administración 6.450.000 metros cúbicos y a las áreas recure radas 2.130.000 metros cúbicos. Dicho total es superior en 250.000 metros cúbicos al obtenido en igual periodo inmediato anterior.  Con el objeto de armonizar la estructura productiva de Yacimientos Petrolíferos Fiscales a los actuales requerimientos de la demanda interna de combustibles y lubricantes se rea liarán dos proyectos importantes consistentes en la instalación de una línea de elaboración de lubricantes con materia prima nacional y la modernización de la actual destilería de La Plata.  La evolución comercial de la empresa se ha consolidado las ventas totales han exprimen dato un incremento de 870 millones de pesos en el periodo mencionado. Además se ha pro aducido una sustancial mejoría en su funciona miento financiero totalizando las recaudaciones 1.900.000 dólares y 24.000 millones de pesos lo que representa un aumento de 1.100.000 do lares y 5.500 millones de pesos sobre lo recua dado en igual período anterior. aplauso  También en este periodo se construyeron ocho cientos kilómetros del oleoducto Santa Cruz  Buenos Aires. Una vez terminado el tendido de la cañería entre Pico truncado Santa Cruz y la Capital Federal se contará para fin del corriente año con un aporte de 5 millones de metros cúbicos diarios de gas natural el cual se elevará paulatinamente hasta llegar a los 10 millones de metros cúbicos diarios.  La cuestión relacionada con SEGA permitió ratificar la decisión gubernamental... aplauso sos prolongados de defender con toda seré nidada pero también con toda firmeza el patria nonio nacional. Queremos señalar que en este problema nuestras relaciones con el Banco Un dial no han sufrido ningún deterioro. Además en lo que respecta a SEGA como empresa la marinismo ha de ser celosamente administrada por el nuevo directorio que ejecutará y ampliará conforme a las necesidades el plan de obras proyectado. aplauso  Desde el 12 de octubre de 1963 la Administra ración Nacional de Vialidad ha dado término y habilitado 28 obras de construcción y re construcción de caminos que comprenden la ejecución de 760 kilómetros de caminos con una inversión total de 2.884 millones de pesos.  Así mismo están en ejecución 185 obras con una longitud total de 5.700 kilómetros de ca ominoso siendo el monto total de sus presupuestos 20.200 millones de pesos y una inversión total prevista para el corriente ejercicio de tres mil cien millones de pesos.  Obras Sanitarias de la Nación ampliará las redes distribuidoras de agua y colectores cola cales en la Capital Federal habiendo celebrado a tal efecto un convenio con la Municipalidad. El proyecto de ley en preparación relativo a la ejecución de obras de saneamiento en ciudades y poblaciones del interior del paisana al ampliar el régimen vigente permitirá extender estos vitales servicios a más de 175 localidades lo que representa un importante aporte.  La Dirección de Construcción de Elevadores de Granos ha terminado y habilitado plantas de silos elevadores de campaña y la amplia ció del elevador terminal de Rosario. Durante el correspondiente año se continuará con la construcción de obras similares y se licitará el elevador terminal de Ingeniero Hite y las obras de ampliación del puerto Quequén. En materia de comunicaciones se ha descaen teatralizado la distribución de correspondencia en los grandes conglomerados urbanos y se hab litaron servicios de estafetas vagones postales y 31 agencias de correos para el servicio en el interior del paisana además de 4 en la Capital y se proyecta la ampliación y mejoramiento de toda la estructura de los servicios.  Para el corriente año se prevé la instalación de más de 24.000 líneas de teléfonos.  En el plan nacional se integrará todo el sector de comunicaciones considerando en forma in ter dependiente los sistemas telegráfico radio te le gráfico y telefónico.  En materia de transportes se enfrentan wifi culta des de diversos órdenes principalmente la deficiente prestación de servicio que conduce a negativos resultados de explotación.  Sin embargo por primera vez después de 20 años de disminución progresiva de la actividad ferroviaria se ha logrado un significativo su mentor tanto en la totalidad de cargas transporta datas como en el número de pasajeros.  Los esfuerzos realizados tienden a reparar el material rodante fuera de servicio para llegar a disponer de locomotoras vagones y coches en la cantidad necesaria reactivar los talleres re novar las vías y aprovechar de manera óptima el material disponible. En estos seis meses de gobierno hemos debido anular compras en el exterior de materiales ferroviarios diversos por una suma de 18.000 millones de pesos. aplauso  Honda preocupación constituye para el Poder Ejecutivo el comportamiento del presupuesto la política adoptada tiende a contener en lo op silbe los gastos totales. Se estima que el incoe mentó a valores corrientes del presupuesto para el ejercicio 196364 con respecto al anterior es menor que el aumento operado en el nivel de precios. Esto pone en evidencia que el mayor déficit que se espera para este año se debe pin principalmente a la reducción de los ingresos gis cales expresado en términos reales.  La menor cuantía de estos ingresos en parte se debe a la supresión de algunos impuestos tales como el relacionado con la producción agropecuaria y el incremento patrimonial y además el aumento de la participación de las provincias en el producido de los tributos. Den to de esta política de dar mayor apoyo finan cuero a las provincias es dable señalar el acuerdo para atender las urgencias presupuestarias de éstas mediante anticipos reintegrables del Te soro Nacional por la suma de 13.000 millones  de pesos.  El Poder Ejecutivo está empeñado en lograr una más eficiente recaudación fiscal mediante la cancelación puntual de las obligaciones oc trientes y el cumplimiento estricto de lusa arre los de pago por los impuestos en mora.  Se deberá comprender con la debida perecer vita esta crucial cuestión del cumplimiento responsable de las obligaciones fiscales. La hno  a rahez en el manejo de la cosa pública debe ser el comienzo de una etapa que configure una conciencia impositiva por parte del contribuí yente que se fundamente mas en la moral y la solidaridad que en el temor por las penalidades emergentes de incumplimiento. aplauso De esta manera la moralidad administrativa la asignación eficiente de los recursos públicos y el cumplimiento sincero de las obligaciones fiscales conformarán las bases de nuevas real cienos en la política fiscal del país.  Después de muchos ejercicios nuevamente la cuenta de inversión al 31 de octubre de 1963 fue remitida dentro del término legal al Sri banal de Cuentas de la Nación. aplauso La misma arroja una déficit económico de 45.800 millones de pesos y un déficit financiero de 154.000 millones de pesos. La magnitud de estos resultados negativos a la vez que nos obliga a la adopción de medidas racionales y realistas para superarlos revela que esta grave cuestión proviene de un proceso acumulativo incubado en los años precedentes.  La solución definitiva del desequilibrio ore supuesta rio requiere una reforma de fondo de las finanzas públicas. El presupuesto de gastos ya ha sido re clasificado en forma funcional para permitir el control más efectivo y el cu pimiento de las prioridades fijadas por el plan de desarrollo.  El presupuesto correspondiente al ejercicio en curso se enviará al Honorable Congreso para su información dentro de la primera quincena de este mes.  Deberá actuarse con gran resolución para reducir los déficit de algunas empresas esta tales especialmente AFEE  También el sistema de previsión social que en años anteriores aportó un volumen impr tate de ahorros para ayudar a financiar las inversiones públicas es hoy en día otro drenaje serio para el presupuesto. La Tesorería con tribuyó al sostenimiento del sistema en el pe rizópodo comprendido entre el 14 de octubre de 1963 y el 30 de abril pasado con 18.500 mi llenos de pesos. De esta contribución 5.000 millones se realizó mediante el rescate de ti lutos de previsión disminuyendo así la deuda del Estado con las cajas de jubilaciones. Es la primera vez que se realiza un rescate de obliga raciones de esta magnitud desde que existe el sistema de previsión argentino. aplauso  Por otra parte se está estudiando una redor ms tributaria integral y se están tomando medí das para mejorar la eficiencia de la Dirección General Impositiva y agilitar la administración de la Dirección de Aduanas.  Se ha regularizado sustancialmente el fin accionamiento del draba y el reintegro de impuestos a exportaciones no tradicionales. Del total de reintegros por ambos conceptos que asciende a 2.900 millones de pesos casi el 60 a corresponde al periodo octubre abrillanta 1964. La financiación del déficit fiscal ha sido el factor más importante en la expansión de los medios de pago los cuales entre el 30 de septiembre de 1963 y el 31 de marzo de este año aumentaron en un 20 a Este aumento es considerable pero no representa una expansión desmedida si se lo compara con las necesidades de normalización del sistema financiero des pues de un largo periodo de liquidez que fue uno de los factores desencadenantes de la crisis que el país ha vivido. Es necesario tener en cuenta para apreciar correctamente esta ex pasión los requerimientos de la re activación de la producción y del comercio y también el incremento de los precios que como ya se ha mencionado ha respondido a factores especia les y no a un exceso de demanda.  El verdadero peligro inflacionario de esta di financiación del déficit fiscal reside en la piso labilidad de una fuerte expansión secundaria de los medios de pago a través del sistema van cario. Hasta ahora no se ha realizado una ex pasión excesiva de esta naturaleza. Por el con triario los depósitos a plazos de particulares y los depósitos de los bancos comerciales en el Banco Central han neutralizado una gran parte del incremento del circulante. También el Banco Central atento a las graves consecuencias que podría producir una incidencia excesiva de la mayor liquidez adaptó disposiciones que elevar  gradualmente los encajes mínimos en dos pin .  tos y medio entre el 15 de marzo y el 18% de junio de este año y cualquier expansión ida nacional inconveniente podrá ser también ne teatralizada  Tan importante como el ordenamiento de las finanzas públicas es el manejo acertado y res pensable de la balanza de pagos que en años recientes ha sido un primordial causante de las crisis económicas que ha atravesado el país. Por el momento la balanza de pagos es favorable pero no podemos desconocer que esta situación se debe en parte a factores transitorios como el nivel deprimido de las importaciones por causa de la recesión económica y a las candi cienos climáticas especialmente favorables que han permitido una cosecha excepcional.  Es conveniente señalar que en la obtención de saldos favorables juega un papel primordial la defensa de los precios de nuestras ex por cationes Ello constituye una preocupación con tate del gobierno y en tal virtud se ha des arrollado una política comercial tendiente a lograr mayores ingresos por nuestros productos. En la reunión multilateral realizada en Landres en enero de este año con la participación de los abastecedores de carnes y cereales del mercado inglés hemos sostenido el criterio de armonizar el comercio y eliminar el proteccionismo anti económico con vistas a obtener precios más remunerativos. En la conferencia sobre comer ció y desarrollo que se realiza en Ginebra unes to paisana coordinando su acción con la de los países latinoamericanos y de otras áreas en desarrolle esta bregando para lograr entendí miento que permitan la distribución más qui nativa de los beneficios obtenidos en crecientes corrientes del intercambio.  También contribuirá al mejoramiento de las condiciones para la colocación de nuestros pro ductor la diversificación geográfica del ínter cambio. Por ello comerciaremos con todo el mundo aplauso conforme con reglas de ju fo que hagan viable relaciones competitivas y una creciente multiculturalidad en el régimen de pagos.  Durante los próximos años hay que prever una expansión de las importaciones como re requerimiento del plan de desarrollo y al mismo tiempo sera necesario hacer frente a los fuertes pagos por servicio de Ja deuda externa acumula lada en anos anteriores. Por estas razones es imprescindible programar el uso de las divisas y asegurar que ellas tanto las provenientes de nuestras exportaciones como las que ingresen en forma de créditos extranjeros no se malo gen en alimentar la fuga de capitales y la especulación. aplauso  A propósito ya se ha entrado en contacto con las organizaciones internacionales de crédito y los países acreedores. No hemos pedido ayuda para pagar los errores en que hemos incurrido para los cuales nosotros los argentinos tenemos que aceptar la mayor parte de la responsabiliza dad. Al contrario hemos invitado a nuestros acreedores a participar con nosotros en el finan caimiento de un programa de desarrollo seria mente estudiado que es de interés mutuo de a vas partes aumentaría nuestra capacidad de mi portar bienes que ellos nos quieren vender y permitiría un crecimiento más acelerado de nuestra economiza que de otra manera exigiría grandes sacrificios. Este planteamiento ha tenido una recepción muy favorable en el exterior.  En segundo lugar se ha adoptado un sistema de reglamentos cambiaros con el objeto de re aducir el mal aprovechamiento de divisas en op raciones perjudiciales para el país Es importan. te destacar que estas reglamentaciones no mi plica una alteración fundamental en la política de cambio único y libre puesto que permiten plena libertad para efectuar todas las operario sen genuinas de exportación importación pagos de servicios remesas de intereses dividendos  movimiento de capitales amortizaciones etc reta  Al mismo tiempo hay que admitir que a lar fo plazo ninguna ley puede evitar la fuga de capitales si no existe confianza en el país en su economía y en su signo monetario. De modo que estas medidas tienen como objetivo pin Ipalapa permitir a la República llevar a cabo más eficazmente los programas y reformas de fondo que restablecerán definitivamente esta confían za. aplausos a El programa de liberación comercial y compele tentación industrial que se viene realizando en la Asociación Latinoamericana de Libre Comer ció debe contar con la mayor rapidez con un más audaz y vigoroso impulso.  Comprometemos nuestra voluntad política ap ar ello a la vez que confiamos en que la capa ciad creadora de los hombres de empresa latí mesoamericano conscientes de su papel dinámico habrá de acelerar el aprovechamiento de las oportunidades que ofrece la integración enconó mica regional.  Las decisiones que hemos adoptado en estos siete meses de gobierno constituyen un conjunto armónico de medidas independientes Algunas de ellas tienen gravitación en el corto plazo otras en la más lata dimensión. Se suele hablar algunas veces de la inerrancia en otras de la contradicción. El arte de gobernar exige del fo bergante prudencia y sabiduría. Conscientes de nuestras propias limitaciones hemos tratado de dotar a nuestros actos decisorios de ambas cu calidades Por ello hemos sido cautos cuando así lo han requerido las circunstancias y vehemente tes cuando fue necesario expresar inequívoca mente la autoridad nacional. aplauso Es in dudable que la superación de la crisis que este gobierno heredó no es tarea fácil diría que in superable si no se cuenta con el apoyo del pué bol Además en la escala más amplia de lo internacional se están operando transformacional sen científicas y técnicas que provocan prof un dos efectos en las condiciones económicas. so viales y políticas de los pueblos. Por ello unes art tarea es aún más compleja.  Los argentinos tenemos que acostumbrarnos a sobrellevar nuestros problemas a clasificar los conforme al grado de sus urgencias y a esta noblecer escalas de valores para la solución cario mal y realista.  Debemos retornar a la razón. Ella no es el patrimonio de las falsas ideologías ni muchas veces es común hallarla en la defensa de ciertos intereses particulares cuando éstos están ale jodas del interés de la Nación. No pretendo ocuje ta mi propia responsabilidad.  Así lo expresé al asumir el gobierno y hoy lo repito en este día en que rendimos homenaje emocionado a la fiesta del trabajo que en unes to país coincide felizmente con el aniversario de nuestra libre y generosa Constitución N  nacional Mi gobierno lo sera para todos los argentinos y refirmamos nuestra voluntad irrenunciable de seguir sirviendo con fuerza y dignidad la causa de la verdad y de la justicia. aplausos a  Buscamos claridad en nuestros actos y todos los integrantes del Poder Ejecutivo están a disposición de vuestra honorabilidad para dar cualquier información y someternos a la justo ciá No existe ni existirá nada secreto en unes art actuación porque es necesario terminar de definitivamente con el clima de sospecha en la República. aplauso Nadie podrá llegar a nuestro despacho con nimiedades o propósitos ocultos. Cualquier entidad o ciudadano que procure el bienestar general tendrá derecho a ser oído pero será necesario que los petitorios abarquen el interés general de la comunidad porque si cada sector pretende realizarse unila lateralmente el gobierno tiene la obligación de procurar la satisfacción de todos de acuerdo con las posibilidades y marcando las prioridades de mayor urgencia. aplauso  Iremos así logrando el necesario equilibrio entre las aspiraciones de los distintos sectores de la República y el interés general del país que las armonice a todas.  Con esta conciencia nacional menos rígida y más solidaria porque estará mejor esclarecida podremos hacer la gran revolución pacífica y creadora que reclama la República la revoló ció del orden sin la expresividad monárquico porque acataremos voluntariamente la vigencia del derecho. Podremos así abatir los obstáculos que desde hace tiempo impiden el desarrollo nacional. aplauso  Superada la conciencia del fracaso que lleva a la pura pasividad o a la subversión construí mayos todos juntos argentinos con emoción y ordenadamente una Patria grande y justa.  Señores legisladores declaro abierto el pe rodio ordinario de sesiones de vuestra honora labilidad aplausos prolongador   