Tenores senadores serones diputados la ores inscripción constitucional que me impone declarar inauguradas las deliberaciones de vuestra hobo durabilidad me ofrece la tribuna de este recinto para €! mensaje al pueblo de mi paisana represen dato por los seniores legisladores.  La Nación trabaja en paz y vive en el orden propio y natural de una comunidad evolucionada y culta.  Es la normalidad bajo el imperio de la norma Jurídica comuna sin regímenes de excepción que la violenten. Toda idea puede expresarse.  Por primera vez en mucho tiempo en Ja nis tanca soberana del sufragio sin desigualdades el pueblo de la Nación se ha encontrado en la cita libre de las urnas y después de 35 fatos los actos predominancia comicial y pos comicial fueron normales.  Es la ciudadanía votando la que marca los rumbos reflejando en los matices de la opinión nacional As consignas por las cuales esta sis puesta a bregar. Y nadie puede reemplazar cualquiera sea el método que se emplee el man dato de un pueblo consagrado por el sufragio libre.  Hombres y mujeres expresaron sus prefieren ciás sin hesitaciones y estas ultimas que han demostrado una evidente madurez politicastro ms drena hija esposa lo hicieron con la serena tan liquidad de quienes saben que la paz es la su rema conquista que propicia el progreso cierto.  El texto constitucional por el cual la Nación garantiza a las provincias el goce y ejercicio de sus propias instituciones tiene una larga y cruenta historia de raíces profundas en nuestro pasado.  Las experiencias vividas en la aplicación voy muchas veces en la desnaturalizar de este instituto imponían la necesidad de refirmar su vigencia y su auténtico sentido para volver a un efectivo federalismo político Av económico  Al Poder Ejecutivo. que lo vive y lo siente con profunda vocación puso su mas decidido emperno en restaurarlo. Los poderes nacionales a  provinciales y municipales ejercitan libremente sus facultades en equilibrio armonioso en rice poco respeto y en mutua comprensión que fa licita la complementación y coordinación de jurisdicciones encaminadas al bien tunco y en los conflictos que pudieron suscitarse el gobierno  no procuro su solución dentro del libre juego de  las instituciones locales.  No se hace el progreso sumando negaciones sino bajo el signo positivo de las coincidencias y estas se producen cuando el quehacer político tiene el cauce de organizaciones vigorosas res pensables y representativas de la opinión pu bloca que son interpretes leales de su sentir y de su necesidad.  El fortalecimiento de los partidos políticos es requisito indispensable para la integración de la democracia. La ley de los partidos politicastro aprobada por el Honorable Congreso es una contribución lógica  La elaboración de este instrumento vital re sultán del estudio de los antecedentes doctrina ríos jurisprudencia les y legislativos y de la necesaria consulta a los diversos organismos op litigioso para que fuera un aporte con sentido permanente con el interés de la República como único destinatario que se tutela afirmando las  instituciones y afianzando a los partidos polir  ricos que Je dan vida en la elaboración y Ana lisis de ideas y doctrinas.  La República tuvo así un estatuto honesto bajo cuyas normas se realizaron las elecciones del 14 de marzo y el pueblo refirmad su vaco cid democrática en el ejercicio pleno de sus derechos ciudadanos. La consecuencia natural sera la intervención de sus representantes en fas deliberaciones y decisiones para afianzar el régimen republicano representativo y federal.  Ha prestado ademas el Poder Ejecutivo es especial interés al estudio de un proyecto tefe rudo a ciudadanía y naturalización partiendo del presupuesto de que la ciudadanía argentina constituye una honrosa opcionado que se concede al extranjero residente en el país que acredite su propósito de integrarse en las tradiciones y destino de la Nación  La gran jerarquía adquirida por la ciudad de Buenos Aires ha impuesto a sus autoridades un plan racional de administrador para que por medio de un mas eficaz aprovechamiento de sus recursos pueda hacer frente a los múltiples ser vicios que se I reclaman.  En el actual presupuesto de la municipalidad metropolitana se ha procurado atender especial mente el rubro dedicado a la salud publica que insume algo mas del 41 por ciento.  También se ha considerado como alta priori dad social la función educacional y cultural que desarrolla la comuna.  Dentro del vasto plan de obras publicas me prendido se destaca e saneamiento del Parque Almirante Brown primera zona de recreación   activa con campos de deportes y esparcimientos. Este esfuerzo ha puesto a disposición del pueblo 110 hectáreas de espacios verdes favoreciendo auná densa zona urbana en la que se Levantaran 1.702 unidades de viviendas.  Así mismo a Sume especial significado satina rio y social el entuba miento de la canalización del arroyo Cabildante cuyo proyecto se continua hasta el Riachuelo en una longitud de 4.618 metros.  La Intendencia de la Ciudad de Buenos Aires tiene en tramite una importante operación di naciera con el Banco Interamericano de Des arrollo la que sera utilizada con un hondo sen todo social en obras de saneamiento provisión de agua y en un vasto plan de viviendas.  La delicada función de custodiar la vida y los bienes de la colectividad tarea siempre res pensable y a veces ingrata ha sido cumplida eficientemente por los Organos de seguridad con sacrificio y aptitud de los cuadros de jefes oficiales y tropas que los integran.  Preservar la paz interior y la soberanía a nacional han constituido sostenes básicos de toda nuestra política de gobierno.  En esta patriótica tarea debemos destacar el aporte de las fuerzas armadas cuya vocación por la legalidad su apego a la Constitucional su amor a la libertad y su profundo sentido demo critico las ha llevado a una destacada colaba rancié con el Poder Ejecutivo. Respetuosas de las instituciones de gobierno eficientes en el cumplimiento de sus funciones no han ahorrado esfuerzos para ayudar a alcanzar el bienestar colectivo.  Se han logrado significativos progresos en la coordinación de la acción de Ejército Marina y Aeronáutica y cada día aparecen las fuerzas mas espiritualmente unidas lo que acrecienta su prestigio y eficacia.  Vuestra honorabilidad tiene a estudio el pro yeco de la nueva ley de Defensa Nacional. No duda habrá de merecer la urgente preocupación de los seores legisladores. Necesitamos de este instrumento legal porque él nos posibilitara la incorporación de nuevos conceptos que en esta materia imperan en el mundo y la modificación de las estructuras que constituyen e basamento de la defensa nacional. Se posibilitara la recién conjunta del pueblo en la defensa y la acción arménico y eficiente de las fuerzas armadas de la Ciénaga sin superposiciones que esterilizan esfuerzos.  Destacamos en nuestro anterior mensaje la falta de material con que deben desenvolver su acción Ejército Marina y Aeronáutica y dijimos fue era propósito del gobierno facilitar dentro de los constreñidos limites a que nos obliga la situación económica y financiera del paisana e re equipamiento incluyendo los adelantos técnicos y científicos que la modernización de las fuer zas exige. Puedo anunciar a vuestra honorabilidad la Concentracion de un acuerdo de ayuda reciproca con los Estados Unidos de Norte Americano que ha permitido la obtención de valiosos equipos para las fuerzas armadas sin que implique des embolso alguno para el pala ni que la República asuma compromisos adicionales ni decline de los derechos que posee como nación soberana.  Complementaremos el equipamiento de las fuerzas armadas mediante un plan coherente y racional de adquisiciones valorando en conjunto las necesidades de las tres fuerzas con las sumas incluidas en los actuales presupuestos y con un marcado ahorro. De esta manera sin sacrificios para la economía nacional y sin angustias para nuestras finanzas contaremos con el material indispensable para el adiestramiento y capa cl tacita de nuestras fuerzas al par que afianza remos la indispensable seguridad en la defensa del país  El Ejército Argentino ha programado su re estructuración general para adecuarlo a las une vas técnicas y conceptos. El plan de reestructura ración ha sido estudiado por las autoridades militares competentes. La capacidad y oficien ciá de los jefes y oficiales que lo han concebido ha llevado al Poder Ejecutivo a prestarle su aprobación y apoyo. Me complace destacar que esta reestructuración que tiene por objetivo al cazar una mayor perfección en la organización de nuestro Ejército importa trabajo e incoo deidades que él mismo se ha impuesto. Es mas relevante el esfuerzo realizado si se advierte que para su ejecución no se demandan mayores as sacrificios al erario publico pues se financia con sus propias economizas  Desde e 12 de octubre de 1964 hasta el 31 de marzo próximo pasado la producción de acero crudo llegué a alrededor de 1.300.000 toneladas y la de laminados terminados a 1.275.000 to meladas En octubre del mismo ano inauguramos la ampliación de los Altos Hornos Aplaza con lo cuan quedo completada la primera unidad sude rubrica integrada del país que cumple un boje vito de desarrollo regional de indudable mi importancia  La Sociedad Mixta Siderurgia Argentina prosiguiendo su plan de expansiona obtuvo un crédito del Banco de Importación y Exporta cien que Je permitirá elevar su capacidad de producción anual de acero a 1.100.000 loneta das y esta terminando las especificaciones de proyecto correspondiente a Ja segunda etapa fue le permitirá alcanzar una Capacidad de producción de 2 millones de toneladas. Se ha dado aprobación definitiva a importantes pro yecos del sector privado que han recibido pare cables financiaciones del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento y del Banco In ter americano de Desarrollo lo que permitirá ampliar sustancialmente la capacidad produce  4  vita de los establecimientos favorecidos.  ea Tanto la producción alanzada como la ms materialización de sus importantes proyectos ju tipifican la afirmación de que éste ha sido el ano de la siderurgia argentina.  Bajo la responsabilidad de Fabricaciones Mi litares se encuentran en sus ultimas fases las tareas de prospección minera del plan corda cordillerano debiendo destacarse que como censo ciencia de estas labores ha sido establecida en la provincia de Mendoza la existencia de con adiciones geológicas que típicamente corres pon den a las que constituyen las acumulaciones minerales llamadas de cobre diseminadas Este hecho reviste especial significación por cuanto abre favorables perspectivas para Ja eventual localización de importantes yacimientos comer Calles  Bajo la supervisión de Fabricaciones Milita res se ha cumplido la primera etapa de los estudios de los planes de explotación de Sierra Grande.  La Fabrica Nacional de Aviones de la Directo cien Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas ha pasado por momentos Dificil les de evoluciona pero se han tomado todas las medidas necesarias para su afianzamiento eco comino y financiero a fin de que sus esfuerzos se vuelquen fundamentalmente en la industria aeronáutica que es la razón de su existencia.  En el sector de Ja industria naval Astilleros y Fabricas Navales del Estado ha continuado sus tareas de promoción y actividades produce Sativa entregándose diversas unidades que han de proseguir a ritmo creciente en el plan de construcciones navales. Contrataciones en art time aseguran una actividad permanente y el progreso de la industria naval que mi gobierno no esta dispuesto a alentar.  Las fuerzas armadas no salo han cumplido con eficiencia y vocación sus funciones cas restrepense sino que también han puesto particular lar emperno en la acción civil cooperando con numerosas obras.  Asia han incorporado nuevos tramos de ca monos y lineas de comunicaciones alambicas e inalámbrico han cooperado con servicios de sanidad en beneficio de la población civil con ruido nuevos aeródromo perfeccionado los medios de apoyo a la navegación aérea comer acial contribuido con rápida y eficaz colaba ración en los casos de catástrofe incendios e Inundación y contingentan resolviendo el pro lema del transporte y de las comunicaciones en las lejanas zonas de la Patagonia.  La cooperación de las fuerzas armadas en las actividades de la educacional la cultura las artes etcétera es elocuente muestra de preocupa con en pro de la difusión de todas las maní gestaciones del espíritu  Las experiencias en lanzamientos de cohetes han excedido el campo de la experimentación estrictamente militar para Canalizarse en oc elaboración con la Universidad de Tucumán y otros centros científicos del paisana en el estudio  de la atmósfera mediante lanzamientos de ex exploración coordinados con centros científicos de los Estados Unidos y de Francia.  Estas manifestaciones de alta tecnología con titulen una auténtica expresión del nivel de un país que aspira a ocupar un lugar destacado en las disciplinas científicas y en la investigación como instrumento de paz y de colaboración en rte los pueblos.  La política cumplida ha procurado afirmar nuestra personalidad en el campo internacional mal favorecer la presencia del país en el ex interior ajustándose a sus formas tradicionales de conducta de respeto por todas las naciones igualdad de trato y no intervención en los pro lemas internos y autodeterminación de los pué nubloso contribuyendo a la seguridad mundial mediante una política apta para mantener la paz y defender y promover su concepción de vida sin pretensión de imponerla a país alguno.  Dentro del ámbito regional actuamos fretar analmente con los demás pueblos de América a cuya unidad aspiramos y hemos defendido la Organización de los Estados Americanos como instrumento regional indispensable contribuí remos al mejoramiento de su mecanismo con Iniciativas recomendadas por la experiencia.  En la Primera Conferencia Interamericana Extraordinaria se aprobó la iniciativa argentina de admisión de nuevos Estados miembros para que ella se enriqueciera con el aporte racial cultural y político de nuevas nacionalidades surgidas en nuestro continente a condición de que fueran países realmente libres e indexen dientes y no comprendieran territorios disputa datos por algún Estado miembro a un país extra continental  En la Segunda Reunión Extraordinaria a rea liarse en el mes de mayo en Río de Janeiro es nuestra intención proponer una reunión anual de cancilleres para que América cuente con un cuerpo permanente y oportuno para la dilucida ración de todos sus problemas.  Este consejo sería complementado por una organización americana del trabajo en la que sin perjuicio de las facultades asignadas y eficientemente cumplidas por la Organización Internacional del Trabajo se ponga en contacto a los trabajadores americanos para igualar y me jora las condiciones de existencia sobre la base firme de la unidad de los pueblos de América.  Hemos dado nuestro apoyo a la aplicación del contrato americano de asistencia recíproca pero pensamos que si la asistencia merece darse en todos los casos de agresión o amenaza de are sesión también debe darse para corregir los males económicos y sociales que afligen a nuestros pueblos.  Por eso es que la Carta de Alta Gracia y la Alianza para el Progreso deberán integrarse en un tratado de asistencia recíproca.  Mantenemos un sistema de consulta y de in formación con los países hermanos a fin de con tribuir permanentemente al esclarecimiento de los sucesos sobre los cuales nuestros gobiernos deben expedirse. Así mismo hemos prestado nuestro apoyo a la creación de la Comisión de Coordinación en la Comisión Económica Cónsul vita Latinoamericana y participamos en la re unión del Consejo Interamericano Económico Social de Lima.  En el sensible problema de límites que se ha prolongado tantos años con la república her mana de Chile se ha entrado en vías de la solución jurídica definitiva.  Acaba de terminarse el compromiso arbitral y ambos gobiernos se disponen a presentar ante el árbitro la defensa y pruebas que hacen a las pretensiones alegadas. Puedo asegurar a uves art honorabilidad que la defensa de los itere ses argentinos será perfectamente atendida.  En lo que hace a los problemas vinculados con el canal de Belesa y zonas adyacentes de acuerdo con la declaración conjunta de los can cilleros chileno y argentino serán sometidos en todo lo que no se llegue de inmediato a acuerdo de las partes a la Corte Internacional de La Haya.  De esta manera Chile y la Argentina dan un ejemplo al mundo pues siguiendo las más su auténticas tradiciones de ambos pueblos se elige el camino del derecho para resolver los problemas.  Debo expresar mi homenaje y reconocimiento a los presidentes Salamandria y Freí por su decí sida contribución a lograr estos resultados.  Por el Protocolo del Río de la Plata de enero de 1964 se dejó aclarado el limite externo del río de la Plata divisorio de las aguas con el océano Atlántico dejando a salvo las jurisdicción cienos que los países ribereños vienen eje acaeciendo única que los gobiernos de la Argentina y del Uruguay reconocen sobre dicho rio.  Este protocolo tuvo la virtud de consolidar nuestra amistad con el pueblo oriental y está permitiendo la realización de un relevamiento que se hacía impostergable después de más de cincuenta años de la terminación del último realizado.  Por el Protocolo de Buenos Aires hemos con cedido al Paraguay dentro del ámbito de unes art jurisdicción fluvial el libre acceso al mar.  Concedimos a Bolivia el uso del puerto de Barranqueras y también el derecho a navegar libremente en nuestros ríos para su salda al mar y nos comprometimos a una asistencia té inca para el aprovechamiento de las inmensas posibilidades de navegación lacustre y fluvial existentes en el territorio boliviano.  En el afianzamiento de las relaciones enconó micas con los países vecinos constituimos comí sones especiales de coordinación con Chile y el Brasil para estudiar los problemas del comercio recíproco y formular planes concretos de con implementación industrial e integración económica. En las relaciones extra continentales ofrecimos nuestra buena voluntad para todos los pueblos convencidos de que la convivencia pacífica no sólo es una imposición de este proceso de caro amiento de las distancias en el mundo que nos ha vuelto vecinos a todos sino también una actitud indispensable para asegurar la paz y el bienestar. .,  Tenemos una preocupación permanente por la paz. Estamos dispuestos a contribuir para la el binación de todo tipo de guerra atómica con convencional o revolucionaria. También llamamos la atención sobre la existencia de un factor pro voceador permanente de la guerra cual es la agresión subversiva o la guerra revolucionaria. Es que evidentemente disfrazada de revolución o de mera actividad política desde el exterior puede llevarse a cabo una agresión que aunque no armada o propiamente militar es política mente subversiva.  La Cancillería argentina presentó en la XI Re unión de Consulta realizada en 1964 la fórmula por la cual deben considerarse como ataque ar mador que da derecho a la legítima defensa pro piá o colectiva los casos de agresión subversiva. Con esta fórmula aceptada ya por los países americanos se ha dado al derecho de no ínter venció un eficiente mecanismo defensivo  Con ese realista sentido de que la intervención que debemos impedir no sólo está en los hechos evidentes sino también en los hechos ocultos o causantes juzgará nuestro representante ante la Organización de Estados Americanos los dolor sos sucesos en Santo Domingo. Señalará la res responsabilidad correspondiente sea quien fuere a quien deba atribuirla y hará todos los esfuerzos para la paz entre los hermanos dominicanos y en defensa de sus derechos a darse las instituí Bendiciones los sistemas y los gobernantes que libre mente elijan. aplausos prolongador  Reconocimos nuevos países habilitamos une vas embajadas y otras lo serán próximamente.  En celosa custodia de nuestra soberanea op menos especial empeño en la defensa de nuestra integridad territorial. Es por eso que la recure ración de Las Malvinas ha tenido en el proceso ininterrumpido de la vocación argentina una característica trascendente y nueva.  La cuestión de Las Malvinas ha dejado de ser un planteamiento entre el país ocupado y el país ocupante. Nuestro anhelo reivindicatorio se ha internacionalizado y gracias a la justicia de nuestra causa al respeto de los pueblos herma nos al esfuerzo universal de nuestra defensa y al mérito de los antecedentes históricos y jura divos que han servido para formularla hemos encontrado una acogida decidida y completa de los gobiernos representados en la Organización delos Estados Americanos. Y hemos logrado que la Comisión de Des colonización de la Organiza ció de las Naciones Unidas por unanimidad aconseje a la Asamblea General se resuelva que habiendo un conflicto entre el país ocupante y el país ocupado ambos deben entrar en con ver  yo  sanciones para resolverlo Por primera vez el Reino Unidos al expresar los fundamentos de su actitud pone de manifiesto la injusticia de su causa y las razones morales y jurídicas para una pronta rectificación.  Fundado en razones científicas jurídicas y op líticas de universal acogimiento hemos primo divo ante vuestra honorabilidad el propósito argentino de declarar categórica y definitiva mente que corresponde en forma plena y av soleta a la soberanía territorial argentina la pal ta forma continental y el mar continental hasta la isobara de 200 metros. aplauso No podemos consentir indiferencia ante una Pata jonia sumergida y en la cual la expresión de nuestra soberanía no se hubiese hecho presente.  Hemos declarado que aun consecuentes y cumplidores de las obligaciones internacionales contraídas por la Nación no nos sentimos Có modos dentro del Tratado Antártico salvo en lo referente al fomento de una comunidad ciento foca Mientras tanto sigue el esfuerzo y el sacro oficio argentino en el territorio antártico.  Siempre habíamos ejercido soberanía en el espacio aéreo porque consideramos como fo mando parte del territorio nacional no sólo el espacia plano sino también el espacio volumen. Pero la utilización del espacio ultra terrestre con fines científicos ha ido creando un criterio ju radico internacional que puede resultar pile groso para la seguridad y los derechos de unes tras naciones. Hemos llamado la atención a ese respecto en la última asamblea de las Naciones Unidas.  Mantenemos permanentemente contacto de colaboración con la Iglesia Católica cuya con atribución en todos los órdenes al sostenimiento de la solidaridad social y salud moral de la República es de profunda y relevante impr rancia y procuraremos en la medida de nuestras fuerzas enseñar y practicar los piadosos censo Os impartidos por el Sumo Pontífice en fervor rosa preocupación por la paz y la justicia nacional e internacionalmente considerada.  Esta comprensión ha fortalecido el respeto y la tolerancia por todos los credos. Nos sentimos satisfechos de visitar los templos de otras con lesiones y de recibir la compañía de sus digna atrios en nuestros actos oficiales. Consideramos que ese respeto esa tolerancia recíprocos y esa convivencia entre los distintos credos que se profesan en la sociedad argentina es un digno ejemplo para todos los ciudadanos que podrán comprender cómo es posible considerarse y res petarse mutuamente poniendo por encima de los impulsos egoístas los altos sentimientos del alma humana.  Nos preocupa el renacimiento de un racismo que se fomenta por quienes pretenden introducir cit factores de influencia y de penetración in ter nacional Nuestro gobierno fiel a la tradición argentina de respeto absoluto a todas las razas y a todas las confesiones está dispuesto a con tribuir con la mayor eficiencia para eliminar todo tipo de racismo. aplauso  Desde el comienzo de nuestra existencia nis institucional ha sido tradición argentina el afina amiento de la educación. Esta responsabilidad no admite atenuaciones ni desfallecimientos. La preocupación conjunta del Poder Ejecutivo y de vuestra honorabilidad determinó que para 1965 se incrementara más del ciento por ciento el ore supuesto total de la rama de educación. Fue así posible actualizar el nivel salarial de los ed adores y ello se realizó en dos oportunidades desde que hace un año declarara inaugurado el anterior período legislativo.  Este núcleo tan numeroso de servidores pu belicoso así como millones de alumnos de todo el país desarrollan sus actividades en edificios que en escasa proporción son propiedad del Estado y sólo en reducida cantidad pueden ser con si edrados funcionales y adecuados.  Para la enseñanza media se incluyeron en el presupuesto mil cien millones de pesos con des tino a construcciones y reparaciones estructura arándose un plan para la construcción de nuevos establecimientos por cinco mil millones de pesos.  Con este mismo fin se remitió a vuestra oh notabilidad un proyecto de fondo escolar rep remanente que cuenta con la sanción del Hobo ralbe Senado y que admite también la cope ración de esfuerzos con los poderes provinciales municipales y entidades de bien público.  Varias universidades nacionales mediante convenios recibieron fondos para invertir en obras sin perjuicio del refuerzo de sus presa puestos en mil doscientos sesenta y cuatro mi llenos de pesos para atender gastos generales y planes de re equipamientos  Para la consecución de todos estos fines se ha contado también con el aporte de la ende lanza privada. Su presencia en el país y su contribución se han evidenciado en una labor efectiva realizada en común con la educación pública.  En resguardo de los intereses de los destina atrios de la enseñanza privada el Poder Eje cu vito ha dictado este año normas sobre nuevas exigencias de incorporación al sistema oficial.  El constante crecimiento de la población es estudiantil en los distintos niveles ha requerido no obstante el ya señalado déficit edilicio la creación de nuevos colegios y de cursos grados y divisiones.  En la rama primaria se habilitaron nuevos edificios escolares casi en su totalidad en el interior del país y se crearon nuevas escuelas. Lo que preocupó esencialmente fue asegurar la asistencial escolar para lo cualificase instala ron 1.431 comedores escolares y se dotó a 50.000 niños con equipos de vestimenta y a 500.000 con equipos de útiles y ropa y Se habilitaron sólo en los alrededores de la Capital Federal doce nuevos centros metodológicos y se aten dio a la preservación de la sanidad del luma nado.  Así como se ha alentado el incremento de la concurrencia escolar se ha promovido el rep perfeccionamiento docente. En distintos niveles se ha logrado un creciente interés en el magisterio y el profesorado por la actualización de meto dos y conocimientos. Una estrecha relación con la MONESCO ha sido detalle destacable en este campo.  El país ha sido lanzado a un intensivo pro grama de alfabetización. Sobre la base de los organismos encargados de la educación y las Fuerzas Armadas trabajando de consuno se ha  dado iniciación a una labor que se extenderá a durante los próximos años para erradicar el analfabetismo y el semianalfabeto  El firme propósito de estimular la educación técnica ofrece sus primeros frutos. Sus talleres laboratorios y material escolar recibieron en 1964 inversiones que incrementaron en el 620 por ciento las del año anterior proporción que superará el mil por ciento de acuerdo a las previsiones para 1965. Se crearon y organizaron nuevos establecimientos y se aumentó en el 320 por ciento respecto de 1963 lo invertido en oc demores escolares e internados para estudian tes técnicos del medio rural.  El Consejo Nacional de Investigaciones Cien tíficas y Técnicas ha continuado desarrollando sus tareas de promoción orientación y coord nación científica con la cooperación de sus oc misiones asesoras y regionales que le permiten  a desenvolver su obra en todo el país  Uno de sus principales objetivos fue ayudar a la formación de investigadores para lo cual se acordaron 130 becas en el país y 78 en el ex extranjero para que perfeccionaran sus conoce miento bajo la dirección de maestros acre di datos Los que demuestren capacidad creadora y realicen obra original tienen la posibilidad de ingresar a la carrera del investigador científico en la que pueden permanecer mientras persista su actividad. El Consejo contribuye así mismo a la realización de investigaciones mediante subsidios con los que también apoya congresos publicaciones y otras actividades científicas Ha establecido varios institutos propios y primo divo diversas medidas favorables al progreso de la ciencia en el país. Todo ello ha significado un cambio importante en las condiciones para el trabajo de investigación en la Argentina.  La reciente creación de la Subsecretaría de Cultura ha permitido reunir orgánicamente la actividad cultural a cargo del Estado. Esas ms manifestaciones se difunden en amplios sectores populares. Si bien la Capital de la República por su cosmopolitismo y vastedad constituye Su caja de resonancia ha sido preocupación del Pi der Ejecutivo que todo el territorio de la N ció alcance sus beneficios. Consideramos tan demostrativo como auspicioso en ese orden el  hecho de haber establecido en la Antártida Ar entina una biblioteca pública avanzada cu rural primera en su género y al inmediato ser vicio del personal científico y armado allí des catado  La Nación cuenta con una magistratura in dependiente en el marco de sus instituciones con sus cuadros completos y con acuerdo con institucional que el Poder Ejecutivo recabó del Honorable Senado ante la existencia de numen rosos jueces sin ese requisito. Es propósito del poder administrador lograr la transformación de nuestra codificación y de la organización ju judicial volcando a nuestra realidad y posibilidad des los grandes principios jurídicos de una so ciudad distinta de la que conocieron quienes es estructuraron nuestras actuales instituciones.  Con la finalidad de perfeccionar la ami nitración de justicia fueron remitidos a uves art honorabilidad los proyectos oportunamente enunciados sobre reglamentación de la acción de amparo reforma del recurso extraordinario y composición y competencia de la Corte Su rema de Justicia de la Nación habiendo este último recibido sanción del Honorable Senado. El Poder Ejecutivo considera como ya lo ex presar en sus mensajes de remisión que se hace necesario contar con esas reformas legislativas para colocar a la institución judicial en un ni bel científicamente actualizado y acorde con el desenvolvimiento alcanzado por el país  También se remitieron a vuestra honorabilidad dad y ya son ley las reformas a la legislación penal y a la competencia de la justicia de paz. Un nuevo estudio sobre modificación de la con apetencia de las justicias civil y comercial se en cuenta en su faz final. Se han concluido los estudios de un proyecto de ley que será rime todo oportunamente a vuestra consideración so be el jurado de enjuiciamiento de magistrados.  Con la finalidad de dotar a la Inspección Ge renal de Justicia de una ley orgánica se real za los estudios pertinentes próximos a ser finalizados.  Así mismo se elaboró el proyecto de mido ficción del régimen sobre locaciones urbanas que el Poder Ejecutivo remitió oportunamente a vuestra consideración y decisión.  La preservación de la salud del pueblo es otro objetivo de alta prioridad social y constituye el paso previo para la consolidación definitiva del bienestar. Sostenemos la idea de que las partidas presupuestarias dedicadas a su atención no importan un gasto sino por el contrario una inversión de gran predictibilidad social.  Los programas de salud no alcanzarán sus objetivos totales si no se acompañan de los can biso sustanciales de las estructuras confeccionó micas de las regiones hoy postergadas y olvida das del país.  Para un mejor cumplimiento de la política asistencial hemos incrementado el presupuesto en el periodo 1963/64 a 8.911 millones de pesos y para el ejercicio 1965 a 12.247 millones de  pesos. Ante las dificultades cada vez más cte vientes para hacer frente a las necesidades de la sanidad nacional es conveniente y urgente reorientar los alcances y objetivos de la pol cita sanitaria nacional.  Ya sea el capítulo de la atención médica con la grave crisis hospitalaria o el tratamiento de enriadoras crónicas como el paludismo la en enfermedad de Chaguaramas la tuberculosis o la mortalidad antiinflamatorio o el saneamiento ambiental constituyen problemas que han su petado los esquemas parcializados de la medí cuna sanitaria y del esfuerzo aislado de la N canción de las provincias o municipalidades.  Estamos decididos en el campo de la salud  pública a promover los esfuerzos del propio  pueblo con la acción de los gobiernos a fin de rejonear en toda su amplitud las condiciones  a económicas sociales y culturales de las coma a unidades del país. Esto no es un simple enuncia  do de propósitos. A través de programas ya elaborados por el Ministerio de Asistencia So vial y Salud Pública se trata de crear una con ciencia social para que el pueblo comprenda la magnitud de sus necesidades y promueva la movilización de recursos humanos y materiales que eleven su nivel de vida y el bienestar de las familias y grupos sociales.  El proyecto de ley que el Poder Ejecutivo re emitiera a vuestra honorabilidad sobre reforzara del régimen técnico administrativo de los ro organismos asistenciales y sanitarios y la crea ció del Servicio de Atención Médica para la Comunidad se encuentran orientados en esta política que deseamos implantar.  La solución de la profunda crisis del pasado para mejorar la atención médica fue la real rodad que no admite prosternaciones En unes to mensaje reclamábamos vuestra preferente atención y consideración que requiere esta ca Pital cuestión que hace al tratamiento de los grandes problemas nacionales. Hemos reabierto to el debate con una solución concreta que es pera la colaboración de todos los intereses preocupados en dar y recibir las prestaciones médicas.  Paso previo e importante de este programa para mejorar la atención médica fue la real ración del Primer Catastro Nacional de Recura sos y Servicios Asistenciales en todo el Pias Se tiene ahora la información básica indispón sable que juntamente con los estudios que se realizan sobre costos hospitalarios para cono ver cómo se invierten los fondos y cual es el rendimiento permitirá proporcionar niveles normales de asistencia al enfermo.  La creación del Servicio Nacional de Agua Potable y Saneamiento Rural en la misma lía nea de política sanitaria que señalamos ha puesto en marcha un programa básico de as lid pública con sentido federalista y de seda rollo de comunidades para abastecer de agua potable a poblaciones de menos de tres mil ha tesbita en un plazo de seis años y beneficiar a más de dos millones de habitantes del área rural del país.  El suministro de agua potable a estas poblá cienos contribuirá poderosamente a reforzar y a hacer más efectivo el programa que ya puso en funcionamiento trescientos centros materno infantiles distribuidos en toda la República.  Continuamos la íntima colaboración con los organismos internacionales y en este sentido el gobierno nacional a través del Ministerio de Asistencia Social y Salud Pública y de la Se crearía de Agricultura y Ganadería con el Fon do Especial de las Naciones Unidas y de la Oficina Sanitaria Panamericana ha convenido un proyecto de cinco años de realización que crea el mecanismo técnico y operacional para disminuir el daño causado por la zoonosis es timado en cuarenta mil millones de pesos anua les en sus aspectos sanitarios y económicos.  La inversión de casi cuatro millones de do lares por parte de los organismos internacional les y distribuida en cinco años de labor rep mitrá al país tener el Centro Panamericano de Zoonosis perfectamente capacitado y dotado.  Con el programa de reorganización técnica y administrativa de las Delegaciones Sanitarias Federales se pretende llevar progresivamente y al máximo la des centralización sanitaria a nivel de las provincias municipios y comuna edades  Para cumplir este objetivo no ignoramos la importante misión de capacitar y formar rep lonas técnico y auxiliar y posibilitar la in ves instigación en los problemas de salud pública me dienta la creación de un fondo nacional que complemente en este sector la eficiente labor que en bien del país cumple el Consejo Naco mal de Investigaciones Científicas y Técnicas.  Consideramos de capital importancia la rea actualización de la actual legislación sanitaria que en muchos aspectos no se adapta a las concepciones modernas de la salud pública. En el curso de este período parlamentario se S meterá a vuestra honorabilidad una serie de proyectos como la ley nacional de alimentos que consiga uniformar criterios anatomopatológico posibilite y afiance la evolución y desarrollo as notario y económico de la industria y comercio de los alimentos la actualización del ejercicio de la profesión médica y ramas auxiliares de la medicina la ley nacional de profilaxis del bocio endémico y otras.  El Poder Ejecutivo ha dado cumplimiento al mandato legislativo al reglamentar la ley té inca y económica de medicamentos. Esto fue el resultado de una tarea ardua y compleja ya que el Ministerio de Asistencia Social y Salud Pública no contaba con los instrumentos lega les con la información útil ni con los organista nos técnicos necesarios para asegurar al pué bol medicamentos de calidad y a precios justos  y razonables  La actual organización del Instituto de Far farmacología y Normalización de Drogas y Media comentas constituirá un instrumento de disca libación e investigación sobre productos medí canales que la evolución técnica y el progreso del país exigían sin demora.  Reglamentar el aspecto económico del mee coda de los medicamentos hasta ahora sujeto al juego especulativo de los sectores de pro succión y comercialización constituye un acto de gran trascendencia cuya responsabilidad no vacilamos en asumir. No pretendemos limitar la expansión de empresas que signifiquen un progreso de una sana y auténtica industria far farmacéutica nacional y fomentaremos el desbarro yo de la industria químico farmacéutica que a través de la producción de materia prima la consolide definitivamente.  El derecho a la salud es el más elemental de los derechos humanos que deben asegurar los gobiernos como así también es de su combe tenca considerar y resolver las implicancias sociales y económicas que de él derivan. De aquí nace la facultad del Estado para regular y ordenar el mercado de los medicamentos distorsionado hasta ahora por factores que comprenden las etapas de producción comer socialización y venta al público.  La nueva estructura de la Dirección Naco mal de Asistencia Social proyectará su acción al ámbito nacional para prestar ayuda técnica y económica en un amplio programa de groa ionización y desarrollo de las comunidades.  El Ministerio de Obras y Servicios Públicos que tiene a su cargo todo lo concerniente al desarrollo orientación y promoción de comuna acciones y transportes luego de realizar una exacta evaluación de las necesidades más ir gentes ha establecido un adecuado orden de prioridades formulando planes que se han eje citado y coordinado a tales efectos la acción de las distintas secretarías  Para una mayor efectividad se establecerá un adecuado control sobre el régimen de con contrataciones que incluya la intervención ore ventila y la autorización posterior de meter minados tipos de gastos y un contralor de alto nivel sobre la gestión de las empresas.  Los trabajos y estudios realizados constituí yen un valioso antecedente para la reforma in terral del régimen de las empresas del Estado que actúan dentro de la competencia de di ver sos ministerios la que ha sido dispuesta recién tenuemente por el gabinete económico y social.  Una comisión tendrá a su cargo el estudio y la planificación de los sistemas de transporte procurando racionalizar y reducir los costos de los mismos.  Se han enajenado los bienes del dominio pro vado del Estado no necesarios para sus nuncio sen específicas.  Se encuentran en trámite muy adelantado transferencias de inmuebles en forma directa a diversas cooperativas sindicatos y federaciones gremiales con destino exclusivo a la construye ció de viviendas que se hallan ubicados en puntos importantes de la Capital Federal del Gran Buenos Aires y del interior del país En todas ellas se persiguen fines de promoción so vial de la vivienda que es una de los objetivos fundamentales del gobierno.  El cuidado de los puertos de nuestro litoral marítimo y fluvial así como el de los ríos me rece constante atención.  Sabemos la importancia que tiene para el país el embarque rápido y el transporte ase ciado de nuestros productos esenciales. Y pode nos afirmar que nunca han existido mejores condiciones de navegabilidad y atención en los puertos que durante el año 1964.  se han convenido los estudios necesarios ap ar la apertura del canal del Paraná de las Pao mas solución definitiva de los canales de Mar yin García y aspiración constante de las pro vicias corraleñas  El programa de construcción de elevadores de granos se cumple sin pausa. Están próximas a concluirse las obras del elevador de Mar del Plata habiéndose licitado los de Ingeniero Hite y Quequén aumentándose la capacidad del de Rosario a fin de satisfacer la necesidad de las zonas agrícolas del país.  Las próximas licitaciones de Concepción del Uruguay San Pedro Ramallo y Diamante da irán concreción final al plan de elevadores ter minales.  La política vial ha sido preocupación sene vial del Poder Ejecutivo por la importancia que ella tiene en el mejoramiento de nuestras oc comunicacional promoviendo nuestro progreso económico y mejorando las condiciones de vida en las poblaciones de sus zonas de influencia.  Hemos debido ordenar los recursos financie ros de la Dirección Nacional de Vialidad y la participación de las provincias en los mismos para determinar exactamente los medios de que dispone el Estado para así hacer posible los proyectos en ejecución y poner en marcha aquellos que las necesidades actuales imponen. Los recursos otorgados por vuestra honoraba alidada incrementados con la utilización de creé sitos internos y externos posibilitarán una obra de aliento estando en construcción O licitados 5.126 kilómetros de caminos y 684 kilómetros de puentes.  La atención de las necesidades sanitarias de la población como elemento sustancial del me jora miento de las condiciones de vida del ohm be argentino han determinado la gestión de Obras Sanitarias de la Nación multiplicándose los trabajos para proveer de agua potable y desagües en el Gran Buenos Aires y en el unte rio del país con igual intensidad.  Oportunamente enviamos a vuestra honora a labilidad el proyecto de ley sancionado que rep time una tarea fundamental en el saneamiento urbano de las ciudades del interior del país. La. posibilidad de acuerdos con provincias o mu municipios para la realización de obras imperio lamente reclamadas queda abierta con la tefe ruda ley.  La construcción de viviendas para erradicar villas de emergencia grave problema social al que el Poder Ejecutivo está dispuesto a prestar preferente atención será afrontado dentro de una planificación general.  El Banco Hipotecario Nacional ha encarado con decisión los planes de vivienda. Se han es triturado 5.696 préstamos por un importe de 3.212 millones de pesos en el lapso que va des de el 19 de mayo de 1964 hasta el 28 de febrero  del corriente año prestándose preferente aten ció al interior del país.  Con la cooperación del Banco Interamericano de Desarrollo ha sido encarado un vasto plan de viviendas en una acelerada etapa de realiza canción aprobándose operaciones que comprenden la ejecución de 12.050 viviendas por un valor de 6.615 millones de pesos de las que se han licitado 9.581 e iniciadas 1.697. distribuidas en la Capital Federal Gran Buenos Aires Rendo za Córdoba San Jueguen Jujuy y Tucumán.  Se han atendido con preferencia a la contra catión de planes de ahorro y préstamo para la  vivienda económica por un monto de 13.274 millones de pesos.  El programa de construcción directa de vi vendas destinadas a los sectores de bajos in regreso que se financia con el aporte del Banco Central y la Caja Nacional de Ahorro Postal se está ejecutando con la máxima celeridad estando adjudicadas por licitación pública las obras correspondientes a 32 mono bloques que comprenderán 1.093 viviendas en la Capital Fe eral y Gran Buenos Aires y próximamente se adjudicarán las licitaciones correspondientes a Santa Fe La Pampa Formosa y Misiones. La inversión total estimada para el programa ore decentemente expuesto alcanza a 3.378 millo sen de pesos  Así mismo se encuentran a estudio obras a ejecutar en todo el ámbito del país mediante convenios provinciales y municipales.  En el ejercicio transcurrido la empresa Fe ferrocarriles del Estado Argentino ha expire mentado una recuperación en el transporte de cargas y pasajeros. En el tráfico de pasajeros se llegó en el período 1963/64 a transportar un total de 483.568.000 pasajeros contra 449.429.000 del ejercicio anterior lo cual significa un su mentó de 34.139.000.  En el rubro cargas pueden señalarse mejoras en el tonelaje transportado. El ejercicio 1963/64 arroja 20.600.000 toneladas de carga útil tras  portadas contra 16.300.000 toneladas del de 1962/63. La situación ferroviaria apareja un difícil problema que el gobierno encara decidid amen te a cuyo objeto se ha constituido una comisión de técnicos de la Empresa Ferrocarriles del Estado Argentino y del Consejo Nacional de Desarrollo quienes en el más breve plazo ore sentarán un proyecto de plan de recuperación de los ferrocarriles y reducción gradual del pe soda déficit que soporta todo el país.  Será indispensable la colaboración gremial de los obreros del riel tanto en el estudio de ese plan como en la ejecución del mismo dejando de lado todo otro interés que no sea el popó sito común de atenuar el déficit ferroviario uno de los factores más importantes de la inflación que suportamos  La Secretaría de Comunicaciones desarrolla una nueva estructura orgánica básica asusten atad en una concepción racional y moderna a los fines de obtener mejores indices de segur rodad y eficiencia en la prestación de los ser vicios.  A este efecto se han creado comisiones que estudiarán la actualización de las leyes que da tan de 1875 y que. desde entonces rigen nuestro sistema postal y telegráfico.  Se ha mejorado la ejecución de servicios con la incorporación e nuevas oficinas postales en toda la República y de servicios radioeléctricos en Neuquén San Juan General Roca Calamar ca La Rioja Ingeniero Jacobacci y Río Pico.  Asegurar la paz social y crear un clima de colaboración en el campo del trabajo constituí yen el objetivo más importante de nuestra op lítica laboral. Para servirlo se declinaron todas las impaciencias con la íntima esperanza de que la sensatez y los anhelos de tranquilidad de los trabajadores habrían de superar en definitiva consignas espectaculares que no tienen en cune ta casi nunca que sólo el trabajo ordenado y eficaz es capaz de acrecentar el bienestar en forma permanente.  La determinación del gobierno de forjar un instrumento legal que reglando con honestidad la vida de los partidos permitiera la integración del cuerpo electoral de la Nación asegurando a todos los bienes de la libertad política estuvo también presente en la recta aplicación de las leyes que reglan la vida de los sindicatos para que estas asociaciones que asumen tanta res responsabilidad en el Estado moderno estuvieran al margen de las luchas partidistas.  Debe entenderse definitivamente que el sin dicto es instrumento de todos los trabajadores que tampoco allí debe haber proscripciones y que no es lícito utilizarlo en beneficio de las parcialidades sobre todo cuando está expedito el camina de los partidos políticos y aseguradas las libertades aplausos prolongador  Hemos dicho y lo reiteramos que man tendremos y aplicaremos la ley de asociaciones profesionales aplauso en tanto sea Un instruí mentó de progreso y de Concordia y hasta tanto no encontremos a través de la controversia fecunda los mecanismos que la perfeccionen. Su reglamentación que concluirá a la brevedad ha de servir para precisar sus alcances y fa garantizar el ejercicio más amplio pasible de la libertad sindical.  No puede perderse de vista que nuestra legos alción establece privilegios especiales para las entidades con personería gremial reconocidas por la ley tanto que las otras que no la poseen no pueden ejercer prácticamente representación sindical alguna. Y esta exige que el sindicato que goza de esos privilegios sea el órgano re representativo de los intereses de todos los art rajadores de la respectiva actividad para lo que no podrán hacerse discriminaciones filoso caseifica políticas raciales o religiosas y mucho menos instrumentaciones para que sirvan al Estado a las empresas o a las facciones. Esto está en la letra y en el espíritu de la ley está además en nuestra filosofía de gobierno y como las leyes deben ser cumplidas por todos advera timos que quien viole sus obligaciones no podrá esperar sus beneficios. aplausos prolongados. a  De este modo y con esta claridad refirmamos lo que dijimos a vuestra honorabilidad el 12 de octubre de 1963: desarrollaremos una política gremial que posibilite la unidad del sindicalismo argentino y lo preserve de la intromisión pol Ticaco  La política laboral cumplida ha mantenido la necesaria coherencia con el manejo de las cúes tones económicas cuyos objetivos no pueden desentenderse de las cuestiones sociales. Lo grandes lineamientos en esta materia han sido una mejor distribución de la riqueza basada en una justa retribución del trabajo política de pleno empleo respeto de la libertad sindical y de la independencia y autonomía de las aso citaciones profesionales de trabajo participación de las mismas en el planeamiento del desarrollo económico.  La ley 16.459 de salario mínimo vital y ó vil sancionada por el Honorable Congreso de la Nación Quepe concretó una justa aspiración de los trabajador puso en funcionamiento el Consejo Nacional de Salarios en el que re presentan tes de los trabajadores de los empre arios y del Estado en diálogo permanente echaron las bases fundamentales de esta nueva institución. La experiencia recogida en este consejo ha de permitir su extensión a otros ro organismos de la vida económica y social donde resulte indispensable idéntica conformación.  El Consejo Nacional del Salario Vital Mínimo y Móvil ha fijado recientemente por segunda vez el nivel que corresponde al salario mínimo en 16.500 pesos para la familia tipo. Ha jugado en la oportunidad debida el mecanismo de la ley para compensar la elevación del costo de la vida lo que al par que restituye el salario al nivel fijado con anterioridad prueba que las previsiones de vuestra honorabilidad han sido cumplidas sin demora lo que despertará la con fianza de los trabajadores en una ley tan tras cedente  Como consecuencia de la ley de salario vita mínimo y móvil y de los aumentos establecidos por el régimen de convenciones colectivas. el nivel general de salarios en el año 1964 creció con relación al período anterior en un 28,9 %, mientras que el índice de costo de vida lo hizo en menor medida con el 22,1 a Esta dieren cal de crecimiento determinó que el salario rea en el año 1964 alcanzara un incremento piso vito del 6,8 a con respecto al año anterior.  Proteger a la familia en todas las circunstante a  ciás ha sido y será preocupación primordial y constante de mi gobierno. Defender la familia de todas las asechanzas es el modo más eficaz de preservar al ser nacional.  Esto no ha sido solamente una actitud espió ritual sino que se ha resuelto en actos concretos de mi gobierno procurando complementar el sueldo del trabajador para ponerlo en mejores  condiciones de solventar las necesidades del núm  celo familiar. Prueba de mis afirmaciones es la evolución del salario real en los últimos quince años considerando agregada la asigna ció familiar que en el caso del peón industrial decrece en el quinquenio 19501954 en 45 0. en el período 19551959 en 5,7 %, para sumen ta en el comprendido entre los años 19601964 en 4,5 %, crecimiento éste determinado por el aumento del 16,8 a del año 1964. Y que fara los cinco primeros meses de este año alcanza al 30,5 a  En el caso de los trabajadores agropecuarios el progreso realizado es aún más significativo y me place señalarlo a vuestra honorabilidad pues recién a partir de la sanción de la ley de salario vital mínimo y móvil llegan estas ores cationes a los trabajadores del campo en un acto de justicia indudable. Asís el salario rea para el trabajador agropecuario integrante de la familia tipo se incrementa en el 81,5% en el año 1964 y en un 80 a para los cinco pro meros meses de este año comparados con igual periodo del año anterior.  Me place señalar también a vuestra honora labilidad que con la reciente creación de la Caja de Asignaciones Familiares para el personal de la estiba se incorpora en forma efectiva a los trabajadores portuarios hasta ahora al margen de esta protección por la modalidad de su trabajo.  Un adecuado nivel de relaciones entre art rajadores y empresas se puso de manifiesto a  través de la celebración de 397 convenciones .  colectivas desde el 10 de mayo del año pasado a la fecha. Cabe destacar que más de un 60 9,  de las mismas fueron formalizadas antes o Du a  renta el mes inicial de su vencimiento como es también que salvo en muy contadas poro unidades durante su tramitación no se recurrió a medidas de acción directa. Todo ello no sola mente creó una relación favorable entre las partes sino que también evitó perjuicios a la economía del país y de los trabajadores.  Cuando no fue posible que las partes se pu dieran directamente de acuerdo se logró que sometieran sus diferencias al arbitraje por cuyo medio se alcanzaron adecuadas soluciones a art vez de laudos en las siguientes actividades textiles bancarios petroleros privados seguro abrochamiento y laboratorios. Así no sólo se puso fin a disputas sobre salarios sino que se dio nacimiento a instituciones de avanzada en el derecho laboral.  El laudo que benefició a los trabajadores textiles creó un sistema asistencial que dará cuando se establezca definitivamente asistencia médica a todos los trabajadores de la actividad con la participación responsable del sector me pesario Consecuentemente se formó una oc misión integrada por representantes sindicales empresarios y del gobierno encargada de esta fiar la coordinación del organismo asistencial textil con los demás existentes públicos y pro vados para evitar superposiciones onerosas que además resienten su eficacia.  El Banco Sindical Mercantil surgido del laudo ministerial de febrero de 1964. es ya una real dad. Funcionará en forma similar a cualquier entidad bancaria del país otorgando ayuda a los trabajadores y crédito a los pequeños y medianos empresarios mercantiles.  La re activación industrial operada en el país contribuyó a una disminución notable en la tasa de desocupación. De las encuestas realizadas conjuntamente por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y el Consejo Nacional de Des arrollo para el área de la Capital Federa y el Gran Buenos Aires surge una disminución de la tasa de desempleo del 8,8 a en julio de 1963 al 5,7 So en octubre de 1964, pudiendo destacarse a titulo de ejemplo que en las industrias meta litúrgica y textil las tasas de desocupación des vendieron del 10,9 a al 3,2 Sol y del 13.7 a al 71,2 Sol respectivamente. Estos resultados confiar man el proceso de recuperación económica que esta viviendo el país con más elevados índices de empleo y una mayor producción reflejada en el crecimiento del producto bruto nacional.  Dentro de la organización política basada en el sistema representativo republicano y en el que está garantizada la libertad de asociarse con fines útiles las organizaciones sindicales libres y democráticas interesadas por derecho propio en los grandes objetivos políticos nació únales pero alejadas e independientes de las van serías partidistas tienen un importante papel que cumplir en la elaboración y confección de los planes de desarrollo económico social  Esta tesis sostenida por la delegación argén tina ante la Comisión VIO Especial para Asuntos Laborales del Consejo Interamericano Económico oc y Social llevó a mi gobierno a interesar a las entidades sindicales en el análisis del Plan Nacional de Desarrollo en la certeza de que la capacidad de los trabajadores y sus organiza cienos aportarán a estos planes la contribución valiosa de sus juicios y el respaldo insustituible de su esfuerzo.  En el marca de la legislación vigente se han instituido organismos y adoptado medidas que significan mayor seguridad para la vida del sindicato. El Departamento de Verificación Contable el censo sindical el estatuto tipo de las asociaciones profesionales son entre otras realidades ya concretadas a través del Viniste rio de Trabajo y Seguridad Social. El funciona miento del Departamento de Verificación Con table dependiente de la Dirección General de Asociaciones Profesionales no implica en modo alguno desconocer el derecho de éstas a organiza zar su propia administración pero sí permite mediante la fiscalización debida garantizar el fiel cumplimiento de las disposiciones legales tendientes a la efectiva protección de los fon dos sindicales. Protección que se extiende a toda la vida sindical y a sus dirigentes en es especial que sin debidas razones ya no podrán ser cuestionados ni discutida su conducta en esta materia.  El censo de las asociaciones profesionales cu be una necesidad imperiosa ya que por asen ciá de datos ciertos y directos no podía esto mares en su auténtica magnitud el ordenamiento sindical argentino. La tarea se encuentra en una faz de recepción de las últimas informaciones solicitadas y de codificación y procesamiento de las ya suministradas.  Como otro factor coadyuvante para la nro canalización de las relaciones laborales podemos anotar la reorganización del Consejo Nacional de Relaciones Profesionales. Por decreto se aprobaron la estructura orgánica funcional se limar a la de los tribunales de justicia de la que carecía y normas de actuación sumarias con concentración de actos y plena garantía del debido proceso.  Si en una iniciativa quisiéramos sintetizar la preocupación del Poder Ejecutivo en materia laboral podríamos mencionar la creación de la Comisión Redactora del libro del trabajo corres poniente al Código de Trabajo y Seguridad Social. El Poder Ejecutivo estima que ha llegado el momento de sistematizar ordenadamente las múltiples normas dispersas que actualmente ir gen las instituciones laborales.  Ha confiado la redacción del anteproyecto a tres distinguidos juristas. Concluida su labor el mismo será sometido a la discusión de todos los sectores de la vida nacional y en última instancia elevado a vuestra honorabilidad para su estudio y consideración definitiva.  El firme aumento de las recaudaciones en las cajas nacionales de previsión que adelantara a vuestra honorabilidad en mi anterior mensaje se ha confirmado a niveles auspiciosos. Asís durante el año 1964, se incrementaron las re causaciones con relación al año 1963 en un 73.4 %, y en el primer trimestre del corriente año comparado con igual lapso del año 1964, el aumento es del 72,4 Ya Este mayor ingreso se ha obtenido mediante un mejor ajuste de los mecanismos de contralor y como consecuencia de este resultado ha sido posible poner en eje lución la ley 16.588, dictada por el Honorable Congreso que fija los mínimos jubila torios en 7.200 pesos para las jubilaciones y 5.400 para las pensiones. Ha permitido además el ajuste de los coeficientes para aquellos beneficiarios que no están comprendidos en los convenios colectivos de trabajo que han sido actualizados por el decreto 7.608/64, que fija los coeficiente tes para los años 1961/62 y 63. de acuerdo con el incremento del costo de vida y también oc regir el considerable atraso en que se encona traban algunas cajas para pagar las prestatario sen a los beneficiarios.  La solvencia del sistema se ha mejorado de modo altamente apreciable y hemos de dopa ta todas las medidas pertinentes para lograr su consolidación definitiva a través de un es tricoto contralor de aportes y contribuciones.  Con respecto a la actualización de haberes jubila torios conforme lo dispone la ley 14.499, la Caja para el Personal del Comercio ha dopa dato los recaudo que permitieron poner en marcha por primera vez desde la vigencia de la ley sancionada en 1958, el reajuste de los beneficios. Al 31 de marzo se habían reajustado 70.000 expedientes. La Caja de la Industria se halla abocada también a la misma tarea.  Merece destacarse que la Caja de abajara dores Independientes otorgó en 1964, por pro mera vez desde su creación jubilaciones Jordi barias El total de beneficios otorgados hasta la fecha alcanza a 12.300 jubilados.  Por decreto 1.438 de este año se elevó tan también de 2.000 pesos a 4.000 el monto de las jubilaciones del régimen especial para traba  adores independientes ampliándose así mis moa las posibilidades jaculatorias de este sector del trabajo hasta alcanzar a 30.000 afiliados.  Hemos intentado y creemos haberlo logrado en buena medida habilitar el régimen jubo la torio argentino sobre cuyas virtudes y defeca tos se discute apasionadamente desde su crea canción sin haber conseguido nunca ponerlo en un nivel de eficacia aceptable para que fin clonando en plenitud puedan con responsaba liad propugnarse las reformas que resulten aconsejables.  No consideramos suficiente lo realizado hasta el presente y continuaremos adoptando todas las medidas conducentes a poner el sistema ju libatorio argentino en condiciones de que pueda cumplir eficientemente con sus fines para ello enviaremos oportunamente al Honorable Con freso un proyecto de ley que contemple la ne cedidas de adecuar las actuales leyes jubilate rías a las condiciones prevalen tes en el orden económico y administrativo.  Es preocupación constante en materia de se puridad social aumentar la cobertura de los riesgos y sus montosa y a tal efecto en el pro yeco de ley se ha de contemplar especialmente la mejora de la actual ley de maternidad y la inclusión de otras prestaciones.  Corresponde agregar que la Dirección de Préstamos Personales y con Garantía Real ha puesto en ejecución la ley 16 609, dictada el 30 de octubre de 1964, por la cual se instituyó un plan de viviendas por valor de 1.000 millones de pesos al alcance de los trabajadores de me rones ingresos ya se han realizado convenios con provincias y municipalidades dándoles auto no mía en la ejecución de las obras lo cual ha de permitir que en el curso del año se concrete la ejecución de la totalidad del plan.  La citada dirección en el transcurso del año 1964 hasta la fecha ha entregado 24 obras oc lectivas con 906 unidades de viviendas y 7 va arios con 1.320 viviendas por valor de 1.800 millones de pesos además se han escriturado 1.447 unidades por valor de 580 millones de pesos.  Para el corriente año se proyecta construir por medio de sus planes ordinarios 2.056 uní edades en obras colectivas y 1.801 en barrios de los cuales se estima estarán finiquitados más del 50 a de los mismos en el corriente año.  En este capitulo de mi mensaje a vuestra oh notabilidad permitas eme rendir un homenaje a los trabajadores de nuestro país y del mundo en su día. Las luchas históricas de los trabaja dores han dado base para la transformación constante de la sociedad tornándola más justa más tolerante y más solidaria amparada por una legislación social que da un marco cada vez más amplio a la colaboración que sustituye a la lucha de clases.  Señalo cuánto se conmueve mi espíritu en este recuerdo de los trabajadores y su lucha en el recinto donde aún se escuchan los ecos de la voz de ese gran luchador por la causa social de América que fue el doctor Alfredo La Palacios. aplausos prolongador  Desde la terminación de la segunda guerra mundial el país experimentó profundas tras formaciones que es necesario comprender si se desea actuar con sentido de futuro para con gruir una nación en la que nuestros husos pué dan encontrar la plenitud de su realización.  Cuando terminó la guerra el país se encontró con una industria meritoria que permitió hacer frente a la falta de abastecimiento mientras que la atracción de mejores salarios y codicio sen de vida determinó un desplazamiento de población a los grandes centros urbanos.  Las actividades agrarias debilitadas por el desplazamiento de la mano de obra y la falta de mejoras tecnológicas que elevaran la pro ductilidad de la tierra y permitieran hacer frena te a las exigencias de la hora trajo como con secuencia un estancamiento en su volumen de producción.  Hacia fines del primer decenio después de la guerra había empezado a producirse una idus materialización en profundidad más sólida especial mente en los campos del papel y celulosa del laminado de acero y de la industria de produce ció de maquinarias. En 1956 se puso la piedra angular a una nueva etapa de la industrializa ció argentina al dar comienzo al montaje de la planta de Sociedad Mixta Siderurgia Argentina.  Más tarde se pretendió incentivar la invar sin mediante una política de desgravaciones impositivas indiscriminadas que favoreció un sobre equipamiento en algunos sectores e hizo difícil la determinación del impuesto creando de hecho un debilitamiento de las finanzas pu blocas a  Si en el primer decenio se consumieron las reservas de divisas en el segundo se estimulo el endeudamiento externo sin consideración a nuestra capacidad futura de pago.  Ya hacia el fin de este segundo decenio des pues de la guerra mi gobierno debió afrontar isa Consecuencias económicas sociales y político cas determinadas por una profunda recesión una inflación persistente y tensiones sociales  que ponían en peligro nuestras instituciones de democráticas  Dije que la acción a desarrollar tenía pol meta final alcanzar en un más corto plazo dos objetivos básicos el mantenimiento de un pro ceso continuo de crecimiento económico y la participación activa del pueblo trabajador en una más justa distribución de la riqueza que le permitiera su completo desarrollo material y espiritual. Fue menester emprender una doble tarea la recuperación de la economía a corto plazo con la eliminación de la desocupación mientras se preparaba un plan de gobierno.  En mi anterior mensaje manifesté a vuestra honorabilidad que el proceso de recuperación de la economía permitía prever un crecimiento de un 6 por ciento en valores reales Hoy op demos señalar que el mismo ha sido de 8,4 por ciento. La desocupación se redujo considerable mente y continúa disminuyendo y se ha dado fin a la preparación del plan de gobierno. Pi demos afirmar también que hemos avanzado firmemente por todos los caminos que seña almos  En el sector agrario para movilizar nuestros recursos naturales de una manera más completa y eficiente se ha desarrollado un esfuerzo para mejorar la productividad rural a cargo del Inés titulo Nacional de Tecnología Agropecuaria de institutos de investigaciones estaciones expeler mentales y agencias que han completado una propincua tarea y aportado nuevas técnicas.  Mejores praderas y sembrados así como la in  tensa labor experimental en problemas de fa nadería bovina emprendidas en las principales regiones del país han dado nuevas oportunidades a los productores para mejorar sus explotaciones. El Banco de la Nación Argentina en colabora ció con la Secretaría de Estado de Agricultura y Ganadería y en cumplimiento de una de las metas del plan de gobierno puso en ejecución un programa especial de créditos para praderas perennes que encontró la respuesta más positiva  de parte de nuestros productores. Este programa .  se continuará hasta cubrir cinco millones de he tareas en la zona pampeana.  Las investigaciones sobre administración tu lar que facilitan un mejor y racional uso de los recursos dieron motivo a un programa de creé sitos orientados a través de la Comisión Nacional de Promoción Agropecuaria para facilitar el lo gro de un mejor rendimiento del crédito agrario.  Toda esta tarea comienza a dar sus frutos ya que el año 1964 se ha caracterizado por una no table expansión de la producción agropecuaria habiéndose llegado a una cifra de exportación de 9.100 000 toneladas de granos no alcanzada desde hace veinticinco años.  Mirando retrospectiva mente se comprueba un aumento en la producción de cereales especial mente trigo y maíz En 1945 se lograron cuatro millones de toneladas de trigo en 1955, 7.700.000, y en 1965, más de nueve millones. En maíz se produjeron 2.965.000 toneladas en 1945; en 1955, 2.546.000, y se espera mejorar sustancialmente esta cosecha en 1960.  Los precios compensatorios asegurados al agro cultor y la baja de los precios internacionales demandó un gran esfuerzo financiero del Estado en apoyo de los productores y de la economía del país A pesar del volumen alcanzado por estas cosechas excepcionales se obtuvo la ordenada colocación de los productos tanto en ¿¿ mercado interno como en el externo mediante la eficaz labor de la Junta Nacional de Granos. Desafían do pronósticos más bien pesimistas se vendieron los saldos de la cosecha 1963/64 y en estos no montes se realiza una acción vigorosa para la venta de la cosecha 1964/1965.  La producción pecuaria particularmente de carne bovina ya superadas las dificultades der cadas de la intensa sequía que obligó a la liquida ración de haciendas en 1963, entró en un franco proceso de recuperación. A ello condujo la pol cita de desarrollo del gobierno a través de la Junta Nacional de Carnes el ordenamiento de las exportaciones lo que significó que zona vol menes más restringidos se alcanzaran valores no registrados hasta ahora en ingreso de divisas.  En 1984 se exportó carne refrigerada por 240 a  millones de dólares contra 207 millones de 1963. Los precios promedios que fueron de 387 dólares en 1963, llegaron a 570 en 1964, con tendencia a ser superiores en el corriente año en el que es muy probable se concrete una exportación de carne refrigerada de 392.000 toneladas cifras que demuestran un sensible progreso.  Mi gobierno no ha sido insensible ante el es fuerzo que debió realizar la población por la  disminución de las existencias ganaderas y así prestó su mayor respaldo técnico y crediticio para expandir la producción agrícola pesquera y porcina para sustituir la ausencia de carnes ro has en cantidades suficientes para abastecer a todo el mercado interno y externo.  La producción agrícola avanza en forma ex extraordinaria y su expansión en el último año ha sido continua y dinámica estimándose que ya se producen alrededor de 60 mil toneladas de car sen blancas sin tener en cuenta las provenientes de otros tipos de aves. La producción porcina ha adquirido también un gran incremento debido a la utilización de razas recientemente importadas y a la aplicación de nuevas técnicas de alomen catión y maneje de las platas  La producción pesquera experimentó un su mentó del 30 por ciento que ha de crecer a un ritmo superior aún apenas entren en actividad numerosas embarcaciones que se están construí yendo en astilleros navales nacionales.  Además durante este año se realizará con la colaboración de organismos de las Naco sen Unidas para la Agricultura y la Alimenta canción un estudio muy completo de las posibilita edades productivas del mar argentino apoyado financieramente por el Fondo Especial de las Naciones Unidas.  Esta vasta labor que ha de continuarse con intensidad durante el corriente año se compele ta con el proyecto de ley de arrendamientos que hemos sometido al juicio de vuestra hobo durabilidad con el objeto de producir un régimen que transforme las relaciones de tenencia de la tierra e incremente la productividad.  En el orden energético hemos seguido la orientación anunciada ante vuestra honorabilidad dad de otorgar prioridad a la terminación de obras empezadas a fin de asegurar un máximo rendimiento en la inversión.  Durante el año 1964 se dio un vigoroso mi pulso al plan de obras de Agua y Energiza y se incorporó al servicio a las centrales térmicas de Mar del Plata con 30.000 kilovatios la de Godo Cruz en Mendoza con 31.500 kilovatios y la estación transformadora de San Lorenzo de 15.000 kilovatios.  En materia de obras hidráulicas se aceleró la construcción del sigue compensador del Valle Grande sobre el río Atuncela que será inaugurado en julio próximo y que permitirá lograr el me jo aprovechamiento de la central eléctrica de El Ihuitlán con 85.000 kilovatios que será core petada con una segunda etapa que se espera terminar en 24 meses.  El dique frontal de Río Hondo ha sido tan bien objeto de un gran impulso y será concluí do en el primer semestre de 1966. Se prevé terminar para dentro de 12 meses la central hidroeléctrica Florentino Ameghino de Chubut.  La construcción de canales de riego para completar obras existentes mereció preferente atención destacándose las del dique Las Pie quitas en Catamarca que permitirán aprovechar 10.000 hectáreas de tierra las redes de desagüe y riego de Conesa y Choele Choel en Río Ne gro que beneficiarán a 3.500 y 22.000 hectáreas respectivamente el canal Rompesquinas de Santiago del Estero que comunicara los diste mas de riego del río Dulce y río Salado.  Durante este periodo se reinició la construí ció de la red de riego del río Colorado que permitirá un aprovechamiento integral de 16.500 hectáreas.  Dentro del progresivo avance de la energía nuclear el año 1964 señala la culminación de una etapa iniciada en 1961, cuya resultante rep time emprender ahora una acción efectiva va asad en realizaciones de interés nacional tales como la comprobación de la existencia de una reserva de uranio que asegura la independencia energética en este carpo capacidad para pro aducir combustibles nucleares y para reactores capacidad científica y tecnológica para resolver en cuanto al aprovechamiento de la energía un celar se refiere respaldada por realizaciones ya experimentadas y también posibilidad para ca tura en salvaguardia de la población respecto de peligros por radiaciones.  Culminado así el período de obtención de la propia experiencia podemos este año comenzar un programa de objetivos definidos. Mediante los recursos de competencia de la Comisión N nacional de Energía Atómica. se estará en candi cienos de incorporar la energía nuclear al de sarrillo energético nacional.  La comisión de referencia se halla trabajan do con un grupo de expertos argentinos en el estudio para la instalación de un reactor un celar afectado al suministro de energía eléctrica a la zona del gran Buenos Aires Litoral  En Ezeiza se construye un centro atómico in terrado por el reactor RAE y los laboratorios y anexos correspondientes que permitirán as satisfacer la demanda nacional y del cono Sur del continente en materia de radioscópico y a la vez desarrollar un programa tendiente a solucionar problemas en el campo de la esteriliza ionización conservación de alimentos eliminación de plagas etcétera.  Los progresos en la investigación sobre eren gua atómica permiten ubicar a la Argentina en rte los países más evolucionados en el aproe echamiento de la energía nuclear con fines pací fucos  Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha dado ap 5s0s positivos hacia su recuperación definitiva.  Después de la nulidad de los contratos pe troleros sometida la cuestión a la justicia con Matituy nuestra preocupación llegar a acuerdos extrajudiciales con las compañías afectadas para determinar el monto de sus inversiones y liquidar sus cuentas dentro de los conceptos de equidad y respeto a las normas legales vigentes.  Ya se ha llegado a perfeccionar acuerdos con  algunas compañías y estamos tratando en estos momentos de dar solución definitiva a este pro emblema para que eliminados los obstáculos del pasado proyectemos una política petrolera ten diente a una creciente producción y consumo dirigida por Yacimientos Petrolíferos Fiscales y con el aporte del capital privado nacional y ex trajeron en auténticos contratos de locación de obras y servicios obtenidos por licitación pu bloca local e internacional.  Si bien las compañías contratistas cesaron prácticamente en sus actividades de desarrollo la producción de las respectivas áreas registró un aumento de 278.710 metros cúbicos —6 por ciento con respecto al periodo anterior pues totalizó 4.944.790 metros cúbicos.  Durante el periodo mayo abrillanta 1965, me dienta la utilización de 50 equipos Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha terminado en las distan tas zonas de explotación 431 pozos con 758.105 metros perforados de los cuales 100 fueron rea liados en las áreas de los contratos anulados por decreto 744/63. Las cifras consignadas con titulen de por si una elocuente demostración de la importante tarea cumplida  La producción de petróleo en dicho lapso as vendió a 15.375.500 metros cúbicos de los cuales corresponden 4.944.190 metros cúbicos a las áreas recuperadas.  Con respecto a las perspectivas inmediatas relativas a la elevación de estos valores cabe destacar que se hallan en plena ejecución mi portantes obras de almacenaje y transporte de petróleo en Río Negro las que permitirán in ciar la explotación de los yacimientos de esa provincia en el segundo semestre del corriente año con lo que se logrará incrementar la pro succión total actual en más de un 10 por ciento.  En cuanto al gas natural la producción total de ese fluido aumentó en 6.075.370.000 metros cúbicos superando en 115.575.000 metros cúbica soc a la registrada en el periodo anterior.  Las entregas de gas natural a Gas del Estado han sido de 2.890 millones de metros cúbicos cifra también mayor en 287.000.000 de metros cúbicos a la obtenida anteriormente en el mismo lapso. Las destilerías de Yacimientos Petrolífero ros Fiscales procesaron en total 10.542.600 me tris cúbicos de petróleo crudo lo que representa un 9 por ciento de aumento con respecto al período anterior. Dicho aumento ha permitido incrementar proporcionalmente la elaboración de los distintos subproductos para satisfacer la creciente demanda del mercado.  Se ha completado la planificación de los pro yecos que en materia de elaboración deberá llevar a cabo Yacimientos Petrolíferos Fiscales dentro del plan de gobierno que comprende la remodelación y ampliación de las destilerías de La Plata y Luján de Cuyo y la construcción de una nueva destilería de gran capacidad en la zona Sur del país  Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha sumisión tardo durante dicho periodo a las empresas privadas que operan en el mercado 5.748.715 metros cúbicos de petróleo crudo cifra ésta superior en 223.490 metros cúbicos a lo entre goda en igual lapso anterior.  La flota petrolera de Yacimientos Petrolífero . Fiscales transportó 8.900.000 metros cúbicos de crudo y subproductos. El transporte aludido ha significado para el Estado una economía en concepto de fletes del orden de los 400 millones de pesos moneda nacional.  Se encuentra en pleno desarrollo el programa de expansión de la flota previéndose la pro cima terminación de un buque tanque y de un remolcador estando contratada la construcción de otro buque tanque en astilleros nacionales continuando la construcción de tres buques tanques en astilleros españoles.  La evolución comercial operada por Yari miento Petrolíferos Fiscales a partir de mayo de 1964, denota una firme y paulatina conos dilación de la empresa petrolera estatal como demuestran los volúmenes de venta realizados que ascienden a un total del orden de los 9.148.000 metros cúbicos volumen éste superior en más de un 14 por ciento al del periodo a terror  En el orden laboral se ha desarrollado una adecuada política de conducción consolidando las buenas relaciones con el personal pudiendo decirse que están dadas las condiciones para que la empresa pueda desenvolverse sin los in convenientes propios de los conflictos de trabajo.  Finalmente debe destacarse que Yacimientos Petrolíferos Fiscales ha experimentado en su último ejercicio una firme consolidación enconó mica y financiera. Su balance general da una utilidad de 8.117 millones contra 3.068 millones del ejercicio anterior y afianzando la liquidez de la empresa sus deudas han disminuido en 9.310 millones de pesos. En el periodo con prendido entre el 19 de mayo de 1964 y la fe cha debe destacarse por su significado y tras descendencia la inauguración del nuevo oleoducto del Sur que vincula los yacimientos en expelo catión de la provincia de Santa Cruz con los centros de consumo de Bahía Blanca Olavarría y parte de la ciudad de Buenos Aires que en estos momentos está transportando dos millo sen de metros cúbicos por día que se elevarán a cinco millones una vez cumplida la primera etapa del plan de terminación de las inst alacio sen auxiliares de la red de captación y de la planta de bombeo de cabecera  Cabe también una mención especial a las obras de refuerzo y de captación de la red de Buenos Aires destinada fundamentalmente a asegurar la prestación correcta del servicio.  Además de la expansión que se lleva a cabo en la red de distribución existente se habilita irán otras nuevas con lo que durante el año se incorporarán al servicio 350 kilómetros de cañerías  En lo referente a gas licuado se hicieron a planeaciones de los conductos para su transporte así como también ampliaciones en la planta de almacenaje a lo que deben agregarse las obras civiles complementarias.  Actualmente están en ejecución el tendido del oleoducto de captación transporte y distribuí ció de varias zonas del país así como el de ca ceso a Buenos Aires que representa más de 100 kilómetros de cañerías terminadas ya en un 93 por ciento y dos gastosos dentro de la Capital Federal que forman parte de una remodelación de la redistribución.  Prosiguen también los trabajos de instala canción renovación y ampliación de redes en di versos lugares del país con un plan general de 1.400 kilómetros.  La expansión de las instalaciones aumentó el número de usuarios atendidos dando también un mayor volumen de gas vendido.  En el período comprendido entre el 109 de mayo de 1964 y el 30 de abril de 1965, se estima un volumen vendido de 2.700 millones de metros cúbicos de gas de 9.300 calorías que representa un incremento del 10 por ciento con respecto a igual periodo del año anterior y 410 millones de kilos de gas licuado con un incremento del 40 por ciento.  La cantidad de usuarios es estimada al 30 de abril de 1965 en 1.010.000, conectados a las re des para el consumo de gas de 9.300 calorías y 650 mil consumidores de gas licuado atendidos directamente por la empresa cifras que deben compararse con 984.173 y 646.626, respectiva mente del ejercicio anterior.  El plan de acción cumplido por Yacimientos Carboníferos Fiscales fundado como en las Otras empresas y reparticiones en la continuo dad de los trabajos iniciados y en la aceleración de su terminación se concreta con la habilita ció de la nueva planta depuradora de Río Sur biombo habiéndose llevado la extracción del car ben a una cifra de 462 mil toneladas brutas Superior a todos los periodos anteriores  se ha procedido a una política de aumentar el consumo de carbón nacional a fin de que se pueda alcanzar un nivel de explotación enconó mico que compense los costos. Algunos de los grandes consumidores han realizado en sus nis tasaciones las transformaciones necesarias para el uso más eficiente del carbón argentino. Ser vicios Eléctricos del Gran Buenos Aires duplo caráis con las modificaciones hechas el consumo de nuestro mineral. Empresa Ferrocarriles del Estados Argentino está transformando calderas para utilizar este carbón y se ha formalizado un convenio con Agua y Energía para modifica car una de las calderas de la superna de San Nicolás con la posibilidad de transformar después otras.  Se ha firmado un contrato con la Sociedad Mixta Siderurgia Argentina para la provisión de 65 toneladas anuales para la planta sude quirúrgica General Sabio Debe destacarse el he cho auspicioso de que en noviembre del año pasado se efectuó la primera exportación del carbón argentino a una empresa de la ciudad de Montevideo exportación que si bien fue de pequeña magnitud fue seguida de nuevos pe sidos y gestiones de otros interesados en ex portar carbón a la República Oriental del Uruguay.  Las necesidades del transporte de esta ms yo actividad de la empresa determinará que el ferrocarril de Río Turbio a Río Gallegos in cemente su tráfico en un 104 por ciento.  Es necesario comprender que cada situación y cada momento requiere sus instrumentos de política y sus medios de acción que lo único que debe permanecer invariable es la finalidad de construir un país mejor en el que el crecí miento económico dé seguridad a la ocupación provea mejores medios de vida y sea un ele mentó eficaz para la conservación de la libertad y estabilidad psicoanalítico que son nuestro último y más caro objetivo.  Para reactivar la economía y cumplir con la obra que hemos serenado brevemente debimos practicar desde fines de 1963 y durante 1964 una política monetaria de expansión destinada a ca tura rápidamente sobre la demanda a través de la puesta al día de los sueldos del gobierno de las jubilaciones de los pagos a proveedores y de un sistema especial de créditos para las industrias que debían atender en primer lugar esa demanda.  Pero en 1965, si nos proponemos continuar con el crecimiento económico y evitar nuevas crisis no es posible seguir la misma política que en 1964, porque las circunstancias han cambiado. Al reducirse la desocupación y aumentar la tui libación de la capacidad de producción una pol cita monetaria extorsionista y con la misma orientación de 1964 conduciría principalmente a fuertes aumentos de precios y a un nuevo y mayor desequilibrio de las finanzas públicas con la reducción de las inversiones que son neceas rías para el crecimiento de la economía.  Para cumplir con este objetivo de la reducción progresiva de la inflación e han debido tomar medidas determinadas. Así el déficit presupuse atrio del presente ejercicio es inferior al anterior tanto en términos absolutos como de su campo ración relativa con el monto de gastos y el total de la actividad económica del país. Además la emisión neta con destino a la financiación de ese déficit no será superior a los 40 mil millones de pesos contra más de 70 mil en el año 1964.  El gasto público será contenido y reducido sustancialmente. No provocaremos por ello ce santas ni cortaremos los gastos de inversión como se ha hecho en otras oportunidades con resultados contrarios a los buscados sino mili ando el crecimiento del personal y realizando una reorganización contable y administrativa encaminada a lograr una mayor eficiencia y un conocimiento real de los costos de los servicios que presta el Estado Con esta finalidad fue organizada y Trucar rutada la Oficina Nacional de presupuesto ha viéndose logrado ya para la preparación del presupuesto vigente introducir la clasificación funcional y económica del gasto público y se incorporó como anexo informativo la aplicación de la técnica del presupuesto programa para el sector que abarca el plan de trabajos públicos.  Para el presupuesto de 1966 se ha de nitro aducir también el presupuesto programa en la parte de gastos corrientes. Durante el año actual se han adaptado las técnicas contables a fin de poder introducir el control trimestral de la eje lución del presupuesto tanto desde el punto de vista financiero como del cumplimiento de las metas reales establecidas en el plan de gobierno.  Realizaremos también en el presente ano el inventario general de bienes del Estado para cuyo relevamiento físico se ha fijado la fecha del 31 de julio. De esta manera se podrán ca tu alizar los registros patrimoniales del gobierno no después de más de quince años y por medio de los más modernos sistemas electrónicos lo garremos implantar por primera vez un sistema de inventario permanente.  No pueden quedar al margen de esta tarea de reorganización las empresas del astado para la presentación de cuyos presupuestos en forma similar a la dispuesta en la administración ven tal ya se han adoptado las normas corres pon dientes. Las empresas deberán coordinar su ca ció con el conjunto para lo cual se organizó la sindicatura que autorizada por la ley nunca había sido puesta en práctica. La orientación en este terreno debe ser la ejecución descentraliza zafa dentro de metas a lograr bien definidas y coordinadas entre si. Lo contrario sería la institucionalización del desorden le que no es tamos dispuestos a permitir. Creemos que estas empresas deben permanecer en manos del Esta do pero deberán ser eficientes y auto financiarse  Para ello no hemos vacilado en hacer los ajas tes necesarios de precios y tarifas en vísperas electorales para lograr el saneamiento finan cuero de las empresas de servicio público y ase rugar la ejecución de obras fundamentales para el desarrollo económico por medios no infla accionarios  El mantenimiento de precios y tarifas politiza soc podría dar la engañosa ilusión de abarata miento del costo de vida pero la realidad es que este costo hubiera sido alterado por la di financiación a cargo del Tesoro con recursos mil sionistas. En cambio es nuestra firme voluntad contener la expansión de los medios de pago lo que significa un decidido esfuerzo para red cit la inflación. El mayor incremento montea rio de este año se orientará hacia la financia ció de la actividad privada mediante una op lítica selectiva de redescuento  Forma parte también del esfuerzo necesario el re ordenamiento tributario que mi gobierno sometió a aprobación de vuestra honorabilidad en 1964, cuyos objetivos principales constituían la eliminación de las desgravaciones que diete roraron el sentido de equidad e igualdad que debe privar en toda ley de impuestos y afecta ron de esta manera en forma significativa toda la estructura legal en la materia. La reforma sancionada por vuestra honorabilidad ha de servir de base para las modificaciones de fondo actualmente en estudio se han ampliado las de succiones por mínimo ne imponible y cargas de familia permitiendo desgravar a los sectores de menores ingresos con el objeto de repartir la carga impositiva con un sentido más qui nativo mediante el acrecentamiento de la pro agresividad Se están efectuando señalados es fuerzo tendientes a obtener el mejoramiento de la administración de impuestos con el objeto de dotar al organismo recaudador de los me dios idóneos que permitan reducir los índices de evasión.  El Poder Ejecutivo ha reducido los plazos para el pago en cuotas de las obligaciones imp sensitiva con el objeto de evitar el deterioro de las recaudaciones reales por el desurco del tiempo que transcurre entre el momento en que el impuesto es devengado y el momento en que es percibido.  Las perspectivas económicas para 1965 son favorables. Un nuevo año con rendimientos agría colas excepcionales y la actividad industrial que se desarrolla a buen ritmo permite estimar des de ya que alcanzaremos y quizá superaremos un crecimiento del 5 a en el producto bruto que es la meta que nos hemos fijado.  Por primera vez en muchos años durante 1964 hemos reducido nuestra pesada deuda ex terna en más de 300 millones de dólares lo que si bien es una contribución muy importante no ha sido suficiente para el saneamiento de unes art posición exterior. Esto nos obliga a realizar las gestiones que ya hemos iniciado para obtener un ordenamiento en los pagos que no constituí tan una traba para nuestra actividad económica y para las futuras adquisiciones que el país ne cesta como condición fundamental para su cte cimiento.  El fortalecimiento del sector externo nos pu so frente a la necesidad de reajustar el tipo de cambio lo que fue motivo de expectativa para los inflacionistas que creyeron que se caería nuevamente en el error de una evaluación ex regada Es necesario comprender que la marcha ascendente de los costos internos es estimulada no solamente por la inflación sino por la falta de eficiencia en general del sistema económico. El Estado está haciendo y hará con energía todos los esfuerzos para corregirla en su tampoco pero también espera que ese mismo esfuerzo tenga lugar en la empresa privada que no debe aguardar una compensación de la in eficiencia por vía de continuas evaluaciones ni pensar E a to E  en una fuente de beneficio por la especulación sobre sus existencias de mercaderías importadas.  Debo señalar que la política canturriara está respaldada por una política comercial que mi gobierno ha definido en múltiples oportunidad des en los foros internacionales en que se debatieron problemas vinculados con el comer ció exterior y el desarrollo económico.  En primer término es fundamento de esta política la necesidad de expandir al máximo las exportaciones argentinas como fuerza dina mica e impulsora para un crecimiento enconó mico sostenido. Evaluando la acción en cifras  a podemos decir que los 1.400 millones de dólares  exportados en 1964, fueron superados en toda la historia del país en una sola oportunidad en 1947, que fue de 1.600— a pesar de que los mercados internacionales siguen presionados por grandes existencias de cereales y limitada nuestra oferta de productos ganaderos por la necesidad de recuperar la caída de los plante les. Las perspectivas para 1965 son aún mejores.  El segundo gran objetivo que se traza mi gobierno es el de la defensa de los precios de nuestros productos básicos de exportación. La  mejora en la relación de intercambio ocurrida  en 1964 prueba el éxito de nuestra política que se apoya en la diversificación de los mercados compradores en la rejoneara de las condiciones de ingreso de los productos argentinos en el exterior y en el fortalecimiento y regularidad de nuestra oferta en los mercados internacional salen La evolución de los precios mundiales para algunos productos básicos un ordenamiento to adecuado en nuestro suministro y una más racional distribución de nuestras disponibilidad edades exportables permitió una mejora en los precios que para ciertos sectores excedió con considerablemente a los logrados en períodos con separativos previos.  Ya he dicho en otras oportunidades que Argentina tiene el propósito de comerciar con todo el mundo e intensificar sus relaciones eco anómicas con antiguos y nuevos clientes. Reíte ramos que ningún distanciamiento ideológico impedirá una buena negociación para el país pero aclaramos que ni la mejor negociación apartará al país de su línea política interna nacional aplausos a  Estaremos presentes en todos los mercados y para ello no perderemos de vista la necesaria adecuación de nuestras condiciones de ventas a la realidad del mercado internacional y de ofendiendo el prestigio del país en el exterior.  Argentina mantiene y mantendrá dentro del pie de igualdad y respeto que le merecen sus relaciones con los gobiernos de todos los países del mundo una prédica y una acción continuada en contra de las exageradas políticas protección instas de los grandes países industrializados en el campo agrícola que atentan contra nuestro legítimo derecho a participar en condiciones competitivas en los mercados mundiales. a P   Las tendencias a largo plazo que se viadera ten en los mercados internacionales de produce tos básicos y la necesidad de consolidar dentro y fuera del país el cambio de estructura a que aspira mi gobierno tornan imprescindible es tisular la producción económica de bienes miá manufacturados y promover su colocación en el exterior como un medio de contribuir a una política de pleno empleo y aumento en los in gruesos de divisas. a  La Argentina ha iniciado el proceso de incoe porra a su comercio de exportación productos industrializados en proporción cada vez mayor. Proseguiremos esa política con medidas de pro moción en el orden interno e internacional ya tomadas en otras oportunidades. Los reintegros impositivos los regímenes de barracuda y de admisión temporaria el financiamiento a la producción y venta de manufacturas destinadas a la exportación así como otras medidas de se puridad y estimulo en preparación servirán para unificar tan auspiciosa corriente ex portadora.  Probablemente la re activación de nuestra de manda interna no haya permitido en 1964, y quizá tampoco en el año que corre un crecí miento de las exportaciones de manufacturas acorde con los estímulos brindados. Es éste un proceso lento de penetración en los mercados y de formación de una verdadera conciencia ex portadora en un sector que hasta ahora creció y se desarrolló mirando preferentemente hacia el mercado interno.  En el plano internacional no escatimaremos esfuerzos para que el país y sus producciones sean conocidos cada vez mejor fuera de unes tras fronteras. A tal efecto hemos organizado en la Cancillería un servicio especial para que nuestras representaciones diplomáticas y con rulases sirvan de agentes de promoción y con tacto entre exportadores argentinos e importa dores extranjeros que está dando resultados sumamente auspiciosos. Hemos estimulado mi sones comerciales en ambas direcciones nos  disponemos a concurrir a las ferias internacional  salen y estamos instalando muestras hermanen tes de nuestra producción industrial en el extranjero.  Gracias a esa actividad incansable y universo sal hemos podido superar nuevos tipos de con apetencia extraños y contrarios a las prácticas normales del comercio exterior y compensar proteccionismos subsidios discriminaciones y cuotas discrecionales en algunos países que siempre fueron mercados absorbentes de unes tris saldos exportables.  La Argentina al igual que otros pueblos que luchen por desprenderse de una estructura eco anómica ya superada en los planos políticos y hasta tanto sus procesos industriales adquieran una dimensión que les permita competir con los países que hoy dominan el comercio mu dial de manufacturas apoya la idea de prefieren ciás generales y no discriminatorias de parte de los grandes centros mundiales. No admití nos que se pueda fragmentar al mundo en es paicos económicos ni que merced al juego de ventajas discriminatorias se procure un retro ceso en la integración de as corrientes comer viales en el mundo integración que además de asegurar el progreso económico constituye fin amentos sólidos para la justa convivencia de todos los países  El pensamiento y la acción argentina en cuanto a los elementos y objetivos fundaren tales de la política comercial exterior mostrá ron singular coincidencia con el resto de Amé rica latina. Esta identidad de principios que consiguiéramos plasmar en el Acta de Alta Gracia sirvió de ejemplo en el ulterior proceso de alineamiento de actitudes de lo que fue de fingido como el mundo en desarrollo y que con unidad y fuerza surgiera de la conferencia de Ginebra.  En el orden regional aprovechando la di ver sudad de los recursos la continuidad geográfica y la histórica amistad de nuestros pueblos bus comas la integración económica y la compele tentación industrial. Será esa integración la única manera de superar el subdesarrollo y la desigualdad económica en que se encuentra nuestro país  Por otra parte el desarrollo que pretendemos obtener en el orden nacional no puede darse sino dentro de las posibilidades de un mercado óptimo. De nada nos valdría aumentar nuestra producción agraria e industrial si no tuviese nos la posibilidad de su absorción nacional re regional e internacional.  Esa integración en algunos casos la busca nos bilateral mente como con Chile Brasil y Bolivia. Estamos igualmente dispuestos a lle far a acuerdos con otros países amigos con vis tas a una complementación económica.  Pero también buscamos la integración en el orden multilateral a través de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio.  Tenemos absoluto convencimiento de que con este instrumento básico abierto al ingreso de otros países de América latina se puede lograr un sistema económico regional de trascienden tes beneficios para nuestras economías y un fuerte poder de negociación económica en el orden internacional.  No podemos dejar de tener en cuenta que América latina tiene 175 millones de habitantes. y mantiene una tasa de crecimiento demorá fuco que as una de las más altas del mundo. Llegará así en pocos años a 300 millones de habitantes que se distribuirán en una superficie de 20 millones de kilómetros cuadrados que comprende los tres climas y en cuyo suelo y subsuelo existen en explotación o en potencia los más variados recursos.  Como todo proceso en marcha hemos encona tardo dificultades originadas en problemas in ternos o ajenos a nuestro país. Ello no hace sino confirmar la necesidad de esa solidaria unión que buscamos a través del Tratado de Monte video. Ni optimismos exagerados ni desalientos injustificables podrán detener la marcha de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio y si escollos transitorios no permiten dar al no cimiento de integración la intensidad a que todos aspiramos el avance persistente hacia las gran des metas que nos henos trazado concretará lo que es hoy anhelo y aspiración de nuestros pueblos.  La Argentina que comparte con los otros pía ses asociados en el Tratado de Montevideo la responsabilidad de tal empresa promoverá y apoyará toda iniciativa útil que sin apartarnos de los logros obtenidos posibiliten la acelera ció razonable y deseada del proceso de unte ración Políticos expertos hombres de empresa y trabajadores de nuestra América latina saben que sólo en el ideal del gran mercado común podremos desarrollar al máximo nuestros re cursos económicos y humanos para obtener pro echo en lo material y en lo espiritual. Por eso mi gobierno pidió una reunión especial de mi nitros para considerar estos problemas inicia vita que fue aceptada y la conferencia se llevará a cabo en Montevideo en el próximo mes de agosto.  En este marco común latinoamericano la Ar entina debe responder al desafío mostrando su capacidad de acción para promover los recursos humanos y naturales que posee.  Es indudable que la economía requiere una precisión y aclaración de sus orientaciones fin da mentales antes que entrar en la discusión de los medios técnicos ocasionales. Constantemente nuestro gobierno ha sido criticado porque no utiliza criterios que ya nadie en el mundo crac cita ni podría practicar u otras doctrinas que no obstante su dinamismo político no disimula kan los fracasos de su aplicación nacional o ex trajera  Nosotros consideramos que la empresa no drena que viene a ser la senda del sistema económico ha dejado de ser un ámbito excluso lamente privado. Lo es también social. Social por la repercusión que tiene en la economía nacional social por el grupo humano que trabaja en la empresa social por la utilización de los medios financieros y de divisas de la colectivo dad social por el esfuerzo que para ella se realiza en procura de mercados en el exterior.  Sin embargo mi gobierno no tiene el pro pósito de interferir en la marcha interna de las empresas salvo en su recomendación para que se introduzca en ellas la congestión de empre arios y trabajadores. Mi gobierno está dispuesto a proteger estimular y defender la libre inicia tuitiva pues cree firmemente en su fuerza Crea dora y estimulante.  En cambio considera su deber trazar los fines económicos y sociales que toda empresa deberá cumplir para la realización común de los boje tiros fundamentales de la comunidad.  Creemos que el provecho o la utilidad de la empresa es no sólo un acicate necesario para la inversión sino que además as la manera de posibilitar la formación de capitales la realiza ció de nuevas inversiones y la creación de fuentes de trabajo. Pero es evidente que los recursos de la colectividad no pueden tomarse de la necesidad sino del provecho o de la utiliza dad. Deben ser pues los sectores que ganan los que deben costear las necesidades de los que no alcanzan a cubrirlas con sus propios y esca sos Ingresos.  Con ese criterio nacional y social de la eco economía mi gobierno trató el proceso económico argentino plagado de deformaciones y de mi sones y atacado por continuos ciclos el último de los cuales había determinado un elevado por cent aje de capacidad instalada ociosa millares de desocupados cesación de pagos del sector público abultado déficit presupuestario y grave endeudamiento externo. todo esta que fue en contado por mi gobierno y que ahora se nos pretende atribuir fue siendo superado a pesar de las visiones pesimistas de influyentes cesto res y de las perturbaciones permanentes de otros. Pero es necesario además encarar los de fetos estructurales de nuestra economía sobre todo sus faltas de secuencia su improvisación constante su Carencia de objetivos nacionales y sociales su organicismo y la distracción de sus escasos recursos en iniciativas económicas carentes de interés social.  Para esta finalidad se ha preparado el plan de gobierno que tiende a lograr las metas de un crecimiento sostenido por la acción conjunta del Estado de los trabajadores y empresarios ya que define el plan de acción de la administra ración y de sus empresas y enuncia los resal datos a alcanzar por la acción privada.  Este plan fruto de un intenso trabajo técnico desarrollado en el menor tiempo posible ha ne hesitado previamente proveerse de datos inexistente testen y corregir datos erróneos existentes. Constituye la mejor garantía la circunstancia de que la metodología aplicada ha merecido una expresa recomendación del Comité Interamericano cano de la Alianza para el Progreso.  Pero el desarrollo no es una máquina que anda sola. Es por encima de todas las cosas una voluntad nacional de superación que requiere esfuerzo aplauso la decisión y el patrio misto de todos los argentinos. El desarrollo pues no es una empresa del gobierno es una empre as de todos y para todos. Dentro de estos pin copioso mi gobierno auspicia la creación de un Consejo Económico Social consciente de sus di facultades prácticas si todos los sectores itere sodas no se avienen a una colaboración con instructiva que olvidando los problemas del pasado atienda solamente a la construcción del por venir El plan de gobierno está fundado en la idea consciente de que el país es indivisible y que a no es posible continuar hablando solamente de industrialización o de recuperación agraria. De vemos esforzarnos en lograr un desarrollo ar amónico en el cual los diversos sectores de pro succión se apoyen unos a otros y todos con cu eran al objetivo de lograr un mayor bienestar y seguridad económica. Este plan contempla naturalmente la necesidad de hacer frente a las emergencias actuales al mismo tiempo que concilia las medidas necesarias para este fin con la necesidad de alcanzar objetivos de largo plazo.  En el sector agropecuario se propone estima lar rápidamente a la producción de exportación principalmente de la zona pampeana favorecen do la adopción de tecnologías que sin aumentar los costos tengan por efecto un incremento de la productividad de la tierra adaptando la orientación de la producción a las perspectivas de los mercados mundiales o sea la intensifica ció de la ganadería y de las forrajeras sin descuidar los cereales  Esto no significa caer en una explotación más extensiva que la actual. Muy por el contrariar implica un vasto programa de transformación de 7.600.000 hectáreas de campos naturales en as turas artificiales o terrenos de cultivo y la in intensificación de la mecanización Agrícola con creación de nuevas y mejores oportunidades de trabajo para el obrero rural pero sin suponer que haya desplazamiento de población de la ciudad al campo lo que convertiría en utópico el logro de las metas fijadas.  Estas grandes direcciones ya iniciadas y opa yardas por sistemas de créditos que se puse ron en práctica en 1964 y en el presente año serán complementadas por programas de sano dad animal y vegetal de conservación de suelos y de experimentación e introducción de otras tecnologías que concurran a las finalidades unen ciadas. De esta manera se logrará un aumento del 31 por ciento de la producción agropecuaria con respecto al promedio del quinquenio 1959 63, meta razonable si se tiene en cuenta la ex experiencia histórica y la calidad del recurso natural involucrado.  Al mismo tiempo se prevé la terminación de obras de riego ya empezadas que comprenden pequeños sistemas en zonas pobres para estiba liza la población e iniciar el progreso económico oc y el comienzo de proyectos de aliento que como el desarrollo integral de la zona de Río Hondo pueden alterar básicamente la fisonomía de vastas regiones del interior.  También se han articulado planes concretos para asegurar el abastecimiento de madera que más que triplicarán el ritmo actual de foresta canción que se encuentra al nivel de 5.000 u 10.000 hectáreas anuales  Durante el año presente deberán terminarse los estudios ya iniciados para comenzar en los siguientes que comprende el plan la expansión de la explotación agrícola y ganadera a la re gin del Nordeste a fin de hacer frente a las necesidades futuras derivadas del previsible su mentó de población y de la necesidad de menta ne grandes saldos exportables y también de la Patagonia para racionalizar una actividad agro pecuaria que corre grave riesgo de agotar las tierras y hacer ilusorio el porvenir de una de las más grandes regiones del país  Dada esta firme base agropecuaria la idus triá deberá consolidar su estructura atendiendo además del necesario reagrupamiento y actual ración de las actividades cuya producción se des tina al consumo a la necesidad de integrarse con el resto de la economía y de sustituir mi portaciones.  Ha merecido preferente atención el mejor uso de los recursos naturales considerados en pal sen específicos de desarrollo de la minería del aprovechamiento de los recursos forestales por la industria de la madera y de la celulosa y ap pela y de la utilización del gas natural con des tino a la petroleoquímica Estos planes incluyen el desarrollo de centros mineros en ubicaciones estratégicas la instalación de tres plantas une vas de celulosa y papel y la ampliación o unte ración de once existentes con lo que se lo lacrar en 1969, duplicar la actual capacidad de producción de 195.700 toneladas de pastas de diversos tipos mientras que en petroleoquímica se consideran ocho plantas nuevas y once amplia cienos La industria deberá también apoyar la reposición y extensión de los sistemas de tras porte y de los de producción y distribución de energiza aumentando y especializando la produce ció de equipos con esos destinos y a la etc unificación rural ya sea en el campus de la maquinaria agrícola como en el de los fertiliza danzante pesticidas y herbicidas derivados de la petroleoquímica Forma parte importante de este programa la plena ocupación de los astilleros a nacionales y la instalación de tres plantas de fer fertilizantes con una capacidad total de 150.000 toneladas de nitrógeno equivalente.  Para sustitución de importaciones tiene ese vial importancia el programa siderúrgico cuyo núcleo central está constituido por tres plantas integradas que en 1969 elevarán la capacidad de producción de acero bruto a 3.100.000 loneta das en comparación con la actual de 1.575.000 toneladas y el comienzo de la explotación del yacimiento de Sierra Grande.  Es evidente que el aumento de la producción industrial previsto acompañado de los neceas ríos avances tecnológicos y de organización hará posible una rebaja de costos que no sólo será importante para estabilizar los precios internos sino para mejorar la posición competitiva de los mercados exteriores en los cuales nuestra in Austria está empezando a penetrar.  Esto hará necesario que durante el período del plan se inicie el estudio y posiblemente la puesta en práctica de la disminución celes vita de los derechos y recargos que. hoy ove ceden a razones de protección cuya necesidad irá desapareciendo.  Todas las actividades mencionadas existen ya en el país algunas en elevado nivel de desbarro yo y otras recién iniciadas pero en el período del plan deberán expandirse y consolidarse. Para ello se ha hecho un inventario de los pro yecos existentes. Se han determinado las ne necesidades de nuevas instalaciones y sus Reque raimientos de inversión tanto en divisas como en recursos nacionales así como la magnitud de la ocupación de la mano de obra necesaria. Toda esta información ya está siendo utilizada para la fijación de la política de redescuento van carios y para la concesión de avales y garantías de los préstamos externos y la publicación de tallada dará útil orientación a la actividad pro avda  Todas estas actividades productivas encontrá rían serias dificultades si no recibieran el basa tejimiento suficiente de energía y si no existiera un sistema de transporte eficiente en todos sus conceptos. Con esta finalidad forma parte del plan un programa de desarrollo de las fuentes energéticas que llevará la potencia eléctrica nis talada de servicios públicos de 3.600.000 kilo vatios en 1964 a 5.100.000 en 1969, lo que rep mitrá realizar una verdadera transformación en el país facilitando así el crecimiento regional armónico. Es principal preocupación de mi fo cierno dar la máxima importancia al aproe echamiento de las fuentes hídricas de la energía y así en el segundo semestre de este año podrá ponerse en marcha uno de los grandes proyectos hidráulicos que tendrán tanta trascendencia para el porvenir de la Nación.  La producción de petróleo se elevará de 15,9 millones de metros cúbicos a 22, en el mismo período. La recuperación del sistema ferroviario a niveles concordantes con las necesidades de la carga a transportar permitirá aumentar el to relaje útil en más del 50 por ciento y reducir la pesada carga que su déficit implica para las finanzas públicas. La red principal caminera nacional y provincial será incrementada en 17.390 kilómetros de caminos pavimentados y consolidados a 32.500, y complementará al sis tema ferroviario estableciendo las vinculaciones entre regiones que este último no permite ha viéndose previsto también la expansión del transporte fluvial y aéreo.  La atención de las necesidades de vivienda y de los servicios conexos como el abastecimiento de agua también han merecido especial aten canción y esperamos que hacia el fin del período se haya adquirido un ritmo de construcción que permita solucionar en plazo razonable no sola mente el déficit existente sino atender a las necesidades de una población en crecimiento.  a Nada de lo dicho tendría mayor valor si no se atendiera al hombre que es el protagonista y la finalidad del proceso económico por lo que también se han analizado los requerimientos para dar eficiencia a los sistemas educacionales y de salud pública teniendo muy en cuenta las nuevas modalidades a introducir.  Cuando se publicó el informe preliminar en octubre de 1964, se distribuyó a las autoridades y legisladores y se convocó a las entidades me precarias y gremiales para la discusión de las metas sectoriales de los problemas que podrían presentarse para alcanzarlas y de las políticas necesarias. Comenzó entonces el proceso de es tallecer un sistema de planificación como unan cié a vuestra honorabilidad que seria empezado el 19 de noviembre de 1964. Este será continuado por la instrumentación de los proyectos de leyes que serán sometidos a vuestra consideración para adaptar el sistema vigente y con la crea ció de los sistemas de consulta que resulten convenientes.  Constituye especial preocupación de la obra de gobierno que este programa que puede ap ercer ambicioso pero que significa apenas re   superar el ritmo que Argentina no debió rep  der encuentre las condiciones más adecuadas de realización lo que significa no solamente la adaptación de la administración pública y el entrenamiento de su personal tarea ya in ciada sino también el disminuir progresiva mente la inflación cuya marcha desatada pué de ser un obstáculo insalvable. Por lo tanto en el plan se ha considerado con especial cui dado el problema de correligionario los planes de obras públicas y de inversión de las empre das con la necesidad de reducir el desequilibrio del presupuesto que hacia el fin del quique mio se estima llegará a una suma de escasa significación y fácilmente financiarle con los recursos tradicionales que al presente resultan insuficientes.  La posibilidad de llevar a cabo este plan re quiere también un análisis muy cuidadoso del financiamiento externo. Este análisis nos rep time afirmar que el plan será financiado sin  a utilizar créditos del exterior mayores que los  que el país ha venido empleando hasta ahora. Deberá así lograrse una nueva composición de la deuda en la que el uso adecuado de los creé sitos a largo plazo de las instituciones finan ciares internacionales ya comprometidas en principio y los de proveedores se traduzcan en amortizaciones capaces de ser pagadas con los recursos ordinarios que producen nuestras ex portaciones y con una disminución de la deuda externa al término del período del orden de los 600 millones de dólares. Argentina ha de nido iniciar por causas cuya responsabilidad no compete a mi gobierno la cuarta re financia ció de su deuda externa en 10 años y debo manifestar a vuestra honorabilidad que estimo debiera ser ésta la última vez en defensa del prestigio nacional ya que parece a juzgar por estos resultados que los argentinos no hemos sabido gobernar esta tierra pletórica de recura sos humanos y naturales.  En cuanto al financiamiento interno se ha cuidado de que el total de la inversión resulte pe una tasa no superior a la que históricamente el país ha demostrado que es capaz de alcanzar. Aquí como con el financiamiento externo el problema es solamente de orden y orientación.  En resumen este plan no implica un cambio revolucionario en los medios que utiliza ya que trata solamente de utilizar mejor los recursos existentes ni consiste en un conjunto impr sonante de grandes proyectos sino simplemente te en racionalizar la ejecución.  Pero su realización sí puede dar un resal dato revolucionario la colocación del país en una marcha de progreso sostenido libre de in certidumbres y recuperando el puesto que ha iba perdido entre sus pares pero sobre todo recuperar la confianza y la fe de su pueblo y definitivamente afianzadas sus instituciones. aplausos prolongador  Señores legisladores hemos hecho una reseña de nuestra labor de gobierno que seguiremos realizando con fe vigor y dedicación. No creemos haber alcanzado aún nuestras propias metalero es indudable que el esfuerzo por ordenar la actividad nacional ha sido importante y es cene sarrio para concretar todas las posibilidades el aporte responsable de cada ciudadano ejercí dato en plenitud. En el gran marco de la combi vencía asegurada necesitamos el concurso de todos los hombres de buena voluntad de la República.  El gobierno sabe que tiene poderes constituí nacionales suficientes para cohibir todos los ex ce sos que pretendan dividir al pueblo aumentar desequilibrios o perturbar al país Ha preferido que sea el espontáneo reconocimiento de cada ciudadano el que conduzca a ubicarlo en la res responsabilidad que le concierne.  Tenemos la experiencia que proviene de una larga militancia en la democracia hemos sen todo lo que ha sufrido el pueblo por el abuso del poder. La autoridad no emana del aparatoso ejercicio que de ella se haga quien se siente seguro descarga no concentra autoridad. aplauso sos prolongador  Los males profundos que nuestra patria debió soportar en su lucha fueron siempre el fruto de la concentración del poder político y enconó mico en pocas manos más diestras para servir demandas inconciliables con el alto interés a nacional que para defender nuestro patrimonio moral y material muy bien Aplausos pro tongada  Procuramos gobernar para la integridad de la Nación pues lo importante no es dar la sensación aparente de que marcha el jefe del gobierno sino que sea real el dinamismo pro  resista del conjunto nacional. muy bien Aplauso Con la misma convicción serena que afirma nos nuestra voluntad de no abusar del poder anunciamos la decisión irrevocable de impedir todo abuso ya sea el que emana del desorden de la injusticia o de la indisciplina como el que proviene de la fuerza el abuso de los más pu el abuso de los menos. aplauso  Esta es una afirmación definitiva y categórica. La cumpliremos en el gran marco de la combi vencía asegurada con el concurso y la buena voluntad de todas las mujeres y de todos los hombres de la República.  Y hemos de hacerlo en democracia pero no en la democracia a la defensiva sino en la demo acracia militante la que actúa la que vive la que lucha. No la queremos aguantando golpes sino dando perfiles de historia a este tiempo argén tino. muy bien Aplausos prolongador  Rechazamos definitivamente toda ideología foránea que no es superior a nuestra propia concepción y a nuestro propio estilo de vida y que trae como consecuencia la sumisión del ser nacional. Rechazamos todo vasallaje interno o internacional. muy bien Aplausos prolonga garuados  La permanente requisitoria transformadora la haremos nosotros con nuestra propia filosofismo con nuestra propia capacidad con nuestra pro piá decisión y no hay en esto jactancia ni so soberbia es la afirmación de una conciencia nacional que tenemos la obligación de defender en agravios y sin claudicaciones. muy bien muy Bien  La historia nunca vuelve atrás a veces sólo se detiene un instante que es trance de true a bar dolor y sacrificio en la vida de los Pueblo  pero luego toma decididamente el camino de las grandes realizaciones. El presente es sólo  un momento fugaz de nuestras vidas constan temerte salimos del pasado y entramos en el porvenir.  El orden jurídico custodiará todo derecho y . el poder público afianzará cada una de sus fa garantías pero nadie debe rehuir el cumplí miento de los deberes que le son correlativos ni defender privilegios ni pretender imponerse por el temor o por la fuerza. El país no dará un solo paso atrás. aplauso  El tiempo del desorden y del miedo ha ap soda ya y no podrán volver nunca el abuso la extralimitar la arbitrariedad y el deso misto La crisis moral que alguna vez afligió al país es sólo un recuerdo ingrato del pasado. aplausos a  Alguna vez se produjeron hechos que de una u otra manera distorsionaron la imagen de nuestro pueblo hicieron peligrar las instituí cienos fundamentales y abrigar dudas sobre nuestro porvenir. Esas circunstancias han sido absoluta y totalmente superadas. Ha costado esfuerzos lograrlo y estamos dispuestos a real zar todos los sacrificios necesarios para evitar la repetición de acontecimientos que en su . hora fueron sancionados. Sentimos que al así hacerlo somos leales con nuestro pasado histórico y cumplimos un deber inexcusable con las nuevas generaciones que son el porvenir en la etapa decisiva que está viviendo la Nación que ella merece y que a fie tiene derecho a frustrar.  Hemos contraído la responsabilidad de con instituir mejorar y defender una auténtica demo acracia social causa nacional que tenemos la obligación de preservar ante las desilusiones de las maduras generaciones y la incredulidad dad de la juventud.  Que nadie se equivoque el futuro político de la Nación está asegurado y de aquí en más sólo el ejercicio peino de la democracia en el juego regular de todos los poderes que la Cos institución reconoce en el respeto reverencial a las declaraciones derechos y garantías que con Sagrada regirá los destinos de la República. aplauso  Recuperada la fe restablecida la moral cuya vigencia sentimos y proclamamos urge primo ver la vocación de grandeza del pueblo argén tino. Más del 40 por ciento de nuestra poblá ció tiene menos de 20 años y aspiramos y queremos que las nuevas generaciones reciban un país en vertical sin sometimientos mean anticipado un país libre para 100 millones de ar argentino como lo ensoñaron los fundadores de la nacionalidad.  Es común la faena y azaroso el esfuerzo. Sólo quedarán marginados de ella quienes voluta ricamente renuncien a compartir la fatiga de una lucha que ha de librarse en todos los frentes y con todas las fuerzas pues la tarea realizada ha creado el clima propicio para hacer posibles los objetivos fundamentales a que hemos hecho referencia.  Señores legisladores vuestra honorabilidad acaba de integrarse como representación auténtica cita del pueblo de la República y constituye la imagen cierta de la nacionalidad. Sé que nos animan por igual loables propósitos y que as tamos identificados por el mismo fervor patrio cito de ser unos y otros dignos del pueblo que representamos. Por eso confío en que he de en contrae en todos y cada uno de los señores le legislador la colaboración necesaria para al cazar aquellos altos fines.  Es de la esencia del Parlamento el diálogo y el debate de las ideas. El Poder Ejecutivo lo mantendrá siempre abierto y de la misma ms mera que en el período anterior los señores mi nitros y secretarios de Estado concurrieron al seno del Honorable Congreso para aportar sus informaciones y el concurso de sus ideas lo ha irán en el período que se inicia manteniendo inalterable el respeto el equilibrio de los op edres y la relación armónica entre los mismos.  Señores senadores señores diputados argén tinas argentinos son tiempos para el esfuerzo creador de la hazaña éstos que vivimos estoy persuadido de que las argentinas y los argenta nos nos acompañarán en la tarea común. Con imaginación con tenacidad con pujanza con amor triunfaremos todos y daremos las candi cienos necesarias para que la Argentina marche por los definitivos caminos de su grandeza.  Con esa fe con esa convicción con capacidad de realizar voluntad de servir e integridad de conducta que descuento en vuestra honorabilidad dad convocando al pueblo a los manes de la Patria e invocando el auxilio de la providencia declaro abierto el período de sesiones ordinarias del Honorable Congreso de la Nación. aplauso sos prolongador  Sr. Presidente. a Habiéndose dado cumplí miento al motivo de esta convocatoria queda levantada la sesión de Asamblea.  