 Se dores legisladores La democracia representa una forma de gobierno y una filosofía de vida que no es una mera abstracción y en la real dad concreta se expresa a través de un sistema de normas obligatorias que si bien resguarda sus esenciarse condiciona delimita y contrapone las diferentes funciones que dan contenido a los poderes del Estado.  La opinión publica de nuestro país ha cape dato como creencia política generalizada que los principios de decisión y ejecutorie dad son in he rentes al Poder Ejecutivo y de su exclusividad. Al ejercicio irregular de los poderes del Estado mediante absorciones de unos y declinaciones  ea los otros ha determinado esa equivocada creencia.  División de poderes y autonomías provinciales y municipales  Hay que advertir que esa torcida realidad desviá y confunde los fines del Estado demo critico y no deja percibir que el ordenamiento jurídico de la Nación se va completando con un complejo de normas que no solé delimita las funciones propias de cada poder sino que nis atura un riguroso sistema de descentralizador que se manifiesta en la división de poderes en las autonomías de provincias y municipios en las tarquias y des centralizaciones administra traslativas  Dentro de ese marco establecido por el odre amiento juridicidad vigente es donde deben cu plise los objetivos y satisfacerse les necesidad des de la hora presente. En consecuencia qui sen están legalmente habilitados para adoptar las medidas necesarias para las soluciones ase caudas tienen la responsabilidad de ejecutarlas concurrente y oportunamente.  Todos los poderes deben concurrir con igual decisión y responsabilidad  Este Poder Ejecutivo no ha tratado nunca de conservar esa imagen impropia o de destacar los rasgos de aquella inconveniente deforma con Esta dispuesto a cumplir con las obliga cienos que la Constitución le impone y asumí ar en todo caso la responsabilidad que le con pete. Alienta la seguridad de que el Poder Legislativo y el Poder Judicial las provincias y los demás resortes del gobierno tienen que concurrir con igual decisión y responsabilidad a la tarea que les esta reservada al servicio de la Nación  El Poder Ejecutivo ha confiado en organista nos técnicos de alto nivel de eficiencia la fo emulación de planes de real envergadura. Asia el CENADO ha terminado el Plan Nacional de Desarrollo científicamente concebido y cuya programación responde a la evaluación precisa de las necesidades y posibilidades de la Nación La obra publica las inversiones tanto publicas como privadas están analizadas y previstas las prioridades así como el ritmo aconsejable para el crecimiento armónico del país Por lo demasiado CENADO trabaja en estrecho contacto con otro importante organismo de pal saponificación el Consejo Federal de Inversiones in terrado por delegados de las provincias y man tiene abierto el intercambio de opiniones con todos los sectores representativos de la actividad nacional. .  Seguridad y desarrollo  En esta referencia a quienes trabajan serla mente en tareas de planificación cabe encimo bar los organismos de planeamiento del Ministra tero de Defensa Nacional y de las secretarias militares que han realizado un importante es audio con miras a la defensa nacional enlazando los conceptos fundamentales de seguridad y des arrollo.  Autoridad sin estridencia  La opinión publica debe persuadirse de que este Poder Ejecutivo gobierna dentro de su es fer de acciona con método y sin ostentaciones y de que ejerce su autoridad sin estridencia. En tiende que de esta manera cumple con su deber constitucional y contribuye también a crear las condiciones para que haya una actuación con junta de pueblo y gobierno de instituciones y comunidad compartiendo inquietudes asumen do cada uno su propia responsabilidad en el con cierto de una solidaridad nacional que debe alentarse permanentemente.  Cinco objetivos básicos  Cuando el actual Poder Ejecutivo asumió el gobierno de la Nación se propuso alcanzar de terminados objetivos que se concretaban en es tos cinco propósitos fundamentales 1) pacificar el paisana 2) normalizar sus instituciones 3) unte groar política y económicamente la Nacional 4) re superar la fe nacional 5) afirmar la unidad conceptual de nuestro pueblo determinando cal ros objetivos nacionales.   Afirmo con la seguridad que da la convicción que emana del análisis razonado que si mucha es todavía la distancia por cubrir mucho es tan bien el trayecto recorrido.  Ni un día de estado de sitio  A despecho de episodios de distinta natura lea y magnitud siempre aislases y circunstancia espacial unidos solamente por los intereses eme fados en comprometer el clima de tranquilidad del paisana puedo ratificar a vuestra honorabilidad que nuestro pueblo vive en fecunda paz interior. La vigencia del estado de derecho no es sola mente formal sino substancial. Quienes habitan nuestro suelo argentinos o extranjeros radica dos en él saben por experiencia directa que sus derechos están garantizados su libertad ase guarrada y ellos jerarquizados en la dignidad uh mana plenamente respetada. Desde el 12 de octubre de 1963 hasta hoy el país no ha tenido un solo día de estado de sitio. aplausos prolongador Una vez mas puedo señalar aquí que no hay en la República presos por razones políticas o Sociales ni personas privadas de su libertad sin orden de juez competente.  Un país pacificado  Estas afirmaciones importan por si mismas la demostración concluyente de Ja realidad de un país pacificado sin recurrir a la violencia me dienta el juego natural de las previsiones lega les aplicadas con prudencia y con firmeza según As circunstancias pero afirmando el principio de autoridad que no es mayor cuando se lo exhibe presuntuosamente ni mejor cuando se ejercita con arbitrariedad. aplausos prolonga dos. a Los distintos poderes del Estado se mueven en sus respectivas orbitas sin interferencias y las relaciones entre si se mantienen en el plano de respeto reciproco que asegura para cada uno de ellos la oportunidad decisoria que compete a la esfera de acción que le es propia.  Auténtico federalismo  Al mapa político de la República semifinal la presencia de gobiernos provinciales que res pon den a distintas concepciones partidarias pero todas por igual tienen el respeto del gobierno central que cumple celosamente los dictados de un federalismo que siente y practica. Ninguna provincia argentina tiene afectada su autonomista y ningún gobierno provincia mantiene conflictos con el Poder Ejecutivo nacional. aplauso En is Últimos doce meses se han realizado va ríos procesos electorales desarrollados normal mente y en les cuales todos los sectores luda danos han gozado de iguales derechos.  Pero la integración política por si sola no seria suficiente si no estuviese acampanado por la integración física y económica de la Rep bloca Para ello se dispusieron medidas a fin de llevar a cabo obras en muchos casos demoradas por afinos en su iniciación o paralizadas en su construcción para promover el progreso en vas tas e importantes zonas hasta aquí aisladas o postergadas en sus aspiraciones para lograr la unidad de la República Realizaciones fundamentales  Se hallan en marcha o en vías de ejecución inmediata realizaciones fundamentales que han de permitir e equilibrio del país As el ria Paraná sera atravesado por el túnel subfamilia que comunicara las capitales de Entre Rios y Santa Fe y por los puentes que en el Norte entre Corrientes y Barranqueras y en el Sur entre Zarate y Brazo Largo han de unir sus margenes para sacar a nuestra rica Mesopotamia de su secular aislamiento.  El complejo Chinchorreros Colorados impune asar el progreso de una vasta región de nuestro Sur que tendrá especial relieve en la zona del Comanche Cabra Corral Rio Hondo Pichanal Ulluco Horcajo Valle Grande Agua de Toro Ihuitlán Ameghino Pueblo Viejo y Benjamín Remolino son nombres que en los distintos rumbos del suelo argentino indican obras hidroeléctricas y de ríe fo de singular importancia para la economía de diversas regiones principalmente para el No oeste y centro del país y la zona cordillerana que han de recibir fuerte impulso con su real acciona Salto Grande para cuya realización inmediata se volcaran los recursos nacionales y la financiación internacional necesario con platera el panorama de las grandes obras hidra eléctricas.  Mientras tanto el renovado empuje en Ja ex explotación de industrias extractaras en el Sur acampanado de obras de infraestructura neceas rías para su mas rápida y firme evolución van aproximando estas regiones a la mirada de todos los argentinos que deben sentirse atraídos por conocer y poblar la parte austral del paisana que ofrece magnificas posibilidades para el espíritu de empresa la capacidad de trabajo y la vol un tas de engrandecer nuestra patria. Apipé y el Bermejo siguen siendo esperanzas para un futuro que debemos acercar para que nuestro Norte y Noroeste así como Ja zona ven tal de la República y el mismo Litoral encune tren nuevos alicientes para un progreso que no puede ni debe detenerse  El plan cordillerano  El plan cordillerano en materia minera esta en plena ejecución y en este campo Yacimientos Mineros Aguas de Dionisio MADAMA se propone iniciar los trabajos para la explotación racional del Farallón Negro que sera positivo aporte para una zona desértica y que significara para unes art industria minera una valiosa contribución Con esta misma finalidad se ha dado unidad física a la Republicano se ha dado impulso a la comunicación permanente por vía terrestre en rte la Mesopotamia y el resto del país a través de obras como la ya mencionada del túnel bus fluvial la próxima licitación por parte de Vía liad Nacional de la pavimentación del tramo que falta de la ruta 127 en la provincia de Entre Rios y la construcción de la ruta pro inicial 40 por el gobierno de Corrientes con lo cual se establecerá una vía de transito rep mantente entre Santa Fe y Misiones. Este diste ms se complementara con Ja terminación de la ruta nacional 12 entre Corrientes y Posadas ja su prolongación desde San Ignacio hasta Iguazú  Km cuanto a la Patagonia su vinculación con el resto del país se vera asegurada continuando la pavimentación de la ruta 3 desde Bahía Blanca y la ya habilitada entre esa ciudad y Zapala. Las obras de la ruta 34 entre Rosario y Santiago del Estero mejoraran substancia mente la comunicación con el Noroeste míen tras que la construcción de diversos tramos de camino asegurara las necesarias vinculaciones directas entre provincias que hasta ahora solo  podían conectarse a través de la Capital Fe eral  km lo que respecta a la comunicación con gol países vecinos se destacan el proyecto de ele ratificación del Ferrocarril Trasandino entre Mendoza y Polvaredas y el mejoramiento del camino internacional entre Mendoza y Las Mue vas obras aptas para todo tipo de carga quia contribuirán a acrecentar las relaciones comer calles con Chile. Nuestra conexión con el Para guay se vera fortalecida mediante la ya Men clonada prolongación de la ruta 12, que unirá el sistema Mesopotamia con la ruta interna nacional de Curibaya a Asunción y la termina con de la ruta nacional 11 entre Resistencia y Clorinda Finalmente la pavimentación de le también ya mencionada ruta 34, entre Rosario y Santiago del Estero permitirá un mejor transporte de nuestros productos hacia Bolivia.  Unir las regiones del país  La realización de esta y otras obras viales y la aplicación del plan de reestructuración fe ferroviaria significara no solé mejorar y abarata nuestro sistema de transportes sino cumplir con la finalidad enunciada de unir vastas regiones del país en forma eficiente.  Los 4.959 kilográmetros de caminos en construye con son clara evidencia del esfuerzo que rea liza Vialidad Nacional en esta materia.  Si me he detenido en este examen de obras que se están realizando ya en su mayor parte es porque este Poder Ejecutivo les asigna un sentido de real importancia como definición sea una voluntad firme decidida de integrar la República en todas sus regiones y aspectos su petando el aislamiento y el atraso llevando el trabajo la salud y la cultura a todos los ron cosen del suelo patria aplauso  Por lo demasiado ya se han de encarar rápida mente Os estudios y las obras necesarias para prevenir la repetición de estos fenómenos nata arles que pueden resultar nocivos para distintas regiones. De esta manera se ha de poner fin  periódicos desastres que tanto desalientan a los productores de las zonas afectadas y se odre crean a éstos perspectivas favorables para que conserven su arraigo y protejan sus inversiones.  Aunque dolorosos en si los Últimos desase tres han permitido que sea puesto una vez mas de relieve el espíritu de solidaridad innato en los argentinos ante el dolor y la angustia de sus hermanos evidenciado en la acción decí sida e inmediata de gobernantes y gobernados.  Crecimiento armónico  Luego de concebido este proceso de integra cien nacional cuya finalidad es el crecimiento armónico de todas las regiones de nuestra ap triar era preciso actuar en la primera Tapalapa de nuestro gobierno de una manera decisiva para superar la recesión económica en que nos en contratamos y utilizar rápidamente los bienes de capital y equipo cuya adquisición había sida la causa de nuestra deuda externa. Es bien as nido que una inversión no puede considerarse romo tal hasta el momento en que la misma entra efectivamente en producción De la conciencia de esta política pueden ser ejemplos algunos resultados realmente significa activos que demuestran que durante 1965 con Tinum el ritmo de expansión endémica iniciado en 1964. Tomado en valores constantes precios de '1960— el producto bruto interno de 938 mil millones de pesos en 1961, fue en 1965 mas de un billón con lo que alcanza medido por hab tantea la mas alta cifra de la historia endémica argentina.  Saldo favorable en la balanza comercial  La balanza comercial que resulta negativa durante los nueve anos consecutivos que tras curren entre 1954 y 1962 en 1.745,2 millones de faralares acumula entre 1963 y 1965 un saldo favorable de 1.010,6 millones de dólares  Debo destacar aquí el resultado positivo de nuestra balanza comercial durante el primer trimestre de 1966, que una primera estimación fija en 128 millones de dólares Ajustes poste rescisorio hechos a la luz de una mas completa in formación arrojan la cantidad de 171,2 millones de dulares Desde 1951, fecha en que se inicia la compilación de las cifras del comercio oxte rio argentino en desarreglar las del mes de marzo a  de este fio son las mas altas en exportaciones y saldo comercial. En marzo de este ano las exportaciones alcanzan a 156 millones de do lares y las importaciones a 90 millones de dela res lo que arroja un saldo positivo de 66 millo sen de dulares En el trimestre palafrenero 1966 las exportaciones sumaron 417 millones de faralares con un incremento de 68,8 millones de redolar sobre los 348,2 millones del primer ti maestre de 1965. Y las importaciones del primer  Asamblea Legislativa  trimestre de 1966 llegaron a 245,8 millones de redolar lo que importa una disminución de 37,1 millones sobre los 282,9 millones a que alca aron en igual periodo de 1965. No hay duda de que se trata de un hecho auspicioso que ha de beneficiar el desarrollo económico de unes to país  Exportaciones 1.488 millones de dólares  Exportaciones hablan superado apenas los mil millones de dulares en 1962 y alcanzaron en 1965 la cifra récord de 1.488 millones de do lares. Aclaro aquí que ello no obstante deben redoblarse los esfuerzos para superar todavía en mucho esta cifra Nevando nuestras ex por cationes a metas compatibles con nuestras pos debilidades y necesidades.  Importaciones saldo favorable  Importaciones alcanzaron la cifra de 1.195 millones de redolar determinándose en esa fo  ama un saldo favorable de 292,9 millones de  dulares en la balanza comercial del ano 1965. En el plan nacional de desarrollo se habían previsto 304 millones de redolar estimación que indica la plausible aproximación alcanzada y 12 seriedad de las previsiones del CENADO  Trigo en defensa de su producción  Comercialización del trigo una cosecha ex excepcional —10 millones cien mil toneladas fue absorbida en su mayor parte por la comer nacionalización a través de la Junta Nacional d Granos que adquirid en defensa de la pro deducción 6.838.000 toneladas mediante opera cienos que totalizaron 54 mil millones de pesos. Las exportaciones de granos alcanzaron en 1965 a 10.542.289 toneladas récord absoluto para los Últimos 28 afinos De ese total corresponder a los embarques de trigo 6.673.102 toneladas. El promedio mensual de embarques fue de 753 mil toneladas en 1964 y de 878 mil tone ladas en 1965. Estos promedios de embarque constituyen mas del doble del promedio corres poniente al quinquenio 1959/1963.  La capacidad de almacenamiento de granos se aumenté en 820 mil toneladas es decir en un 22 por ciento con respecto a la existente en 1963.  Sto ganadero 46.700.000 cabezas en 1965  Sto ganadero De 40 millones de cabezas en junio de 1963, ha pasado a 46.700.000 en septiembre de 1965, cifra máxima para el to tal de vacunos en la historia de la ganadería argentina.  Tecnificación agraria Los créditos otorgados por intermedio del Banco de la Nación Argén tina alcanzaron en 1965 la cifra de 15.940 mi lionés de pesos beneficiando a 37.581 pro ductores.     Crecimiento industrial 11,5 a  Crecimiento industrial La industria Manu facturare crecé el 11,5 por ciento y la capacita dad utilizada en un 8 por ciento. La industria extractara minera superad en un 2,7 por ciento la producción de 1964, aumento que ha de su petarse notoriamente en 1966 para que resulte realmente satisfactorio. 7 . La industria de la construcción creció en un 10,2 por ciento con relación a 1964 y también se prevé un considerable aumento en este ano. La producción y consumo de cemento de Pore jan llegaron a la cifra recordó alcanzando el consumo por habitante a 145,4 kilogramos el mas elevado en los últimos 50 anos y superior en un 8 por ciento al de 1961, que constituía el récord anterior.     La producción de maquinarias y equipos fue de 37.136 millones representa un incremento en valores constantes de 1960, de mas del 50 por ciento con relación a 1962, que Galeana a 24.223 millones.   Como consecuencia del intenso ritmo producir codo y del valor alcanzase por nuestras ex portaciones la deuda externa del sector publica oc paso de 2.716 millones de redolar a fines de 1963, a 2.292 millones de dólares a fines de 1965, marcando una reducción del 16 por ciento. Ademas el Banco Central de la República Argentina tenia un activo de oro y divisas netas y colocaciones realizables en divisas de 323,4 millones de dulares al 11 de octubre de 1963; tiene al 28 de abril de 1966 un activo de 322.5 millones de redolar es decir una reducción de tan solo 900 mil redolar mientras que su pasivo que ascendencia al 11 de octubre de 1963. a 609 mi Mons de redolar descendida al 28 de abril de 1966, a 285,1 millones de redolar es decir una reducción substancial de 323,9 millones de d lares. Estas cifras realmente significativas re velan que la posición neta de oro y divisas del Banco Central que al 11 de octubre de 1963, era negativa de 285,6 millones de faralares ha pasado al 28 de abril de 1966, a registrar una posición positiva de 37,4 millones de redolar que hacia afosa no se alcanzaba en la Argentina y que revela un mejoramiento en la posición neta del Banco Central de 323 millones de dé lares. aplauso  Metas de desarrollo  Estos indices de crecimiento también se re flejan en los sectores básicos de nuestra eco anomia que constituyen la siderurgia las idus triás químicas y petroleoquímicas y la producción energética que es preocupación fundamental de nuestro gobierno desarrollar conforme a las me tas trazadas por el plan nacional de desarrollo. La producción de acero crudo llega en 1965 a 1.368.000 toneladas lo que importa un aumento del 8 a sobre el ano anterior y en productos laminados a 1.492.000 toneladas con un crecí miento del 12,2 a sobre 1964.   Es decisión de nuestro gobierno alanzar para los anos 19691970, una producción superior a los 4.000.000 de toneladas de acero para lo que se cuenta ademas de lo ya existente con el cumplimiento de la segunda etapa de ampliación de OMISO la ampliación de Alindar y la nis dotacional de una planta integrada en Ensenada provincia de Buenos Aires que establece el proyecto de Propulsora.  Una política energética  Nuestro gobierno esta decidido a proseguir una política energética que no se base casi con exclusividad en un consumo nacional de Petro leo para ello esta extendiendo a lo largo del país la prosecución e iniciación de proyectos hidroeléctricos. En 1965, la producción total de energía celé truca alanzo a 15.105,5 millones de kilovatios hora lo que importa un aumento de 1.300 mi leones de kilovatios sobre la producción de 1984. En carbón mineral la producción en 1965 alcanzo a 214.051 toneladas contra 189.908 tone ladas en 1964, y 124.349 toneladas en 1963. km gas natural Ja producción alegané a 6.006 millones de metros cubica esperándose en el ano en curso un aumento substancial debido a la mayor operatividad del oleoducto del Sur. En petroleo la producción total alcanza a 15.621.000 metros cubica lo que si bien importa una disminución con relación a la producción de 15.942.000 metros tácticos de 1964, durante el corriente ano se ha logrado ya un aumento de esa producción y espera acrecentarse con la lic tac ion para perforar nuevos pozos. La producción de ácido sulfúrico reveladora fon 1965, la producción total de energía celé truca alanzo a 15.105,5 millones de kilovatios hora lo que importa un aumento de 1.300 mi leones de kilovatios sobre la producción de 1984. En carbonar mineral la producción en 1965 alanzo a 214.051 toneladas contra 189.908 tone ladas en 1964, y 124.349 toneladas en 1963.  km gas natural Ja producción alegané a 6.006 millones de metros antibiótico esperándose en el ano en curso un aumento substancial debido a la mayor operatividad del oleoducto del Sur.  En petroleo la producción total alcanzo a 19.621.000 metros cubica lo que si bien importa una disminución con relación a la producción de 15.942.000 metros ictéricos de 1964, durante el corriente ano se ha logrado ya un aumento de esa producción y espera acrecentarse con la lic tac ion para perforar nuevos pozos.  La producción de ácido sulfúrico reveladora del desarrollo de la industria quimifica Galeana en 1965 a 173.000 toneladas lo que representa un aumento del 8,2 a sobre 1964, ano en el que había alcanzado el crecimiento excepcional del 38,7 C  Termina de inaugurarse un complejo Petro químico de la máxima importancia y se en cuentan en proceso de instalación otros pro yecos que se han de incorporar al país en  cumplimiento de las metas que nos hemos art zafo  Proceso de integración  La actividad en estos importantes sectores básicos en la economiza del país revela de qué manera se va cumpliendo y es propósito de nuestro gobierno lograr con mayor énfasis to savia el proceso de integración nacional sin descuidar una de las riquezas fundamentales oc no lo constituye la producción agropecuaria.  Capitalización del campo  La noción de la perenne riqueza de nuestros tierras y de la superabundancia de producción es un grueso error que debemos rectificar pues el agotamiento gradual de las mejores zonas es evidente. La conservación de los recursos a rurales y la utilización racional de nuestras reservas propuestas por los organismos oficia les y privados competentes juntamente con la utilización de fertilizantes cuyas fabricas se están instalando añadiendo la electrifican rural que se extiende aceleradamente contra bullen a aumentar los indices de producción La evidente recuperación ganadera y el vana ce en las diversas transformaciones industria les de los productos Abasticos permitirán menta ne monovolumen permanentes de exportación y una mejor competencia en los mercados ínter nacionales promoviendo la capitalización del campo y un medio real de intensificar y abaratar el consumo interno.  Revolución pacifica  El ultimo empadronamiento demuestra que el 75 a de las tierras destinadas a la actividad agropecuaria están explotadas directamente por sus duendo mientras que hace apenas cinco anos ese porcentaje salo alcanzaba al 59 a aplausos a Arbitraremos todos los recursos legales que estén a nuestro alcance para que el ciento por ciento sean duendos de la tierra que trabajen. aplauso Esta revolución pacifica que se esta operando en los campos de la Argentina hace necesaria tina granea colaborador entre productores y gobierno que proseguimos dispuestos a apoyar y estimular en la forma mas amplia recomo viendo la inteligente y eficaz contribución de nuestros hombres del campo al desarrollo a nacional  Tecnificación y capacitación  Entendemos que la tecnificación del agro debe estar acampanado por una adecuada capacita cien del productor. Es dentro de este concepto que se han volcado aportes financieros subastan viales para el re equipamiento y modernización de las escuelas agrícola hecho que no tiene precedentes en los últimos 35 anos y que con titule el paso inicial de un programa de gran envergadura. Es preocupación fundamental de nuestro fo cierno asegurar niveles razonables de ingreso para los productos agropecuarios y en tal sen todo se actualizaran los precios mínimos en la medida en que varíen los costos de producción de los cereales y oleaginosos.  Productores precios compensatorios  Con respecto especialmente al trigo pueden destacarse las perspectivas favorables que ofrece la evolución de los mercados internacionales. Nuestro gobierno que ha demostrado su capacita dad para colocar agresivamente una abundante cosecha puede asegurar que los productores  tendrán precios compensatorios de su esfuerzo y ademas gozaran los beneficios que las pees pectinas mundiales ofrecen para la colocación de este grano esencial en la campana 1966/67.  Desterrar un falso concepto  Cendran que comprender nuestros producto res que hay que desterrar el falso concepto de que una abundante producción produce como consecuencia una baja de precios. Por el con triario utilizando cada vez mas los fertilizantes se ha de producir una baja en los costos con mayores rendimientos y al mismo tiempo que se aliviara la situación afligen te de escasez de alimentos por la que atraviesan vastas regiones del mundo se obtendrán precios realmente re remunerativos  Carnes política exportadora  En el rubro de carnes el gobierno esta me pegado en la ejecución de una política activa mente exportadora para lo que ademas de in densificar la diversificación de mercados y u chat contra las medidas restrictivas que imponen algunos países industrializados ha comenzado rep estimular a nuestros productores mediante la disminución de retenciones a Jo que seguirá el otorgamiento de créditos selectivas para esto mular a la industria de maquinas y herramienta tas especialmente de maquinas agrícolas No se agotaran allí As medidas que esta decidido a encarar nuestro gobierno y se ha dispuesto que al nivel de las secretarias de Agrio cultura y de Comercio con sus organismos oc correspondiente como las juntas de carnes fra nos e INTENTA se tome el contacto mas estrecho con los distintos factores de la producción y exportación para que en conjunto se elaboren todas las medidas que sean necesarias a fin de alanzar nuestros objetivos de estimular la pro deducción e incrementar nuestras exportaciones.  Estímulos crediticios  Al desarrollo del agro con una creciente tui civilización técnica intensificara al mismo tiempo el progreso de nuestra industria la que también podrá contar con estímulos crediticios sobre to do aquellas mas dinámicas que producen bienes creadores de otros bienes y que en consecuente ciar requieren un mayor aporte que aquellas simplemente destinadas a la producción de ele montes de consumo.  Crecimiento armónico en función del conjunto nacional  Y para nosotros el país tiene que crecer en forma continuada gradual y armonizar satisfaz viendo el interés del conjunto nacional y no de determinados sectores. Puede estar convencida  vuestra honorabilidad de que en este emperno de alanzar los grandes objetivos no ha de de clonar nuestro esfuerzo. Actuaremos con decisión y con firmeza con reflexión y energía La meta es demasiado esencial para que renunciemos a alcanzarla  La inflación no deterioré el nivel de vida  Todos debemos comprender por otra parte que el proceso dualista en que estamos me penados para contener la inflación no ha diete rorado el nivel de vida ni tampoco el nivel de empleo. Por el contrario el salario real de los trabajadores que es el que mide la cerda edra capacidad de consumo de la poblacional ex experimenta una nueva mejoría en 1965. En la industria manufacturera fue de 3,1 por ciento de incremento. En los trabajadores industriales con familia tipo el indice de 100, de 1960, su vid a 105,4 en 1963, 120 en 1964 y a 133,4 en 1965. En el sector agrícola el salario real aumenta en un 30 por ciento en 1964 y en un 13,3 por ciento en 1965.  El salario vital mínimo y móvil  El salario vital mínimo y móvil que es una positiva conquista de los trabajadores argento nos alanzara a partir de la fecha para la fa milis tipo a 22.500 pesos. aplauso Esta es la garantía mas absoluta de que los efectos de Ja inflación no deben recaer sobre los sectores de menores ingresos de la población  El nivel de ocupación seguid en aumento Du renta el ano 1965, determinando la paralela disminución de la desocupación que en julio de 1963 alcanzo al 8,8 por ciento y que en oc tu be de 1965 fue del 4,6 por ciento.  El trabajo y el ingreso nacional  También es positiva la distribución del ingle so nacional ya que a fines de 1965 la participa pacciona del sector trabajo fue del 46 por ciento  lo cual significa un 15 por ciento de aumento sobre el hao 1963.  Sin embargo el aumento de los salarios no minales sin estar vinculados a clausulas de pro conductividad la expansión de nuestra economía por vía de la demanda la deficiente estructura de costos de nuestro aparato productivo sumada a la deficiente estructura de comercialización que se agrava con una excesiva intermediación hacen difícil la lucha contra el alza del costo de la vida. Pero aquí también es necesario con prender que con una accidenta concertada entre todos los sectores y sobre todo con una voluntad activa de la población consumidora pueden al Lanzarse resultados efectivos. No bastan las me sidas represivas cuando las contradicciones en nuestra economía nos enfrentan o nos colocan ante el problema de resolver simultáneamente la contención de los precios y el estimulo a la producción Sera necesario alentar las organiza raciones cooperativas y la acción de los hindi catos para reprimir la intermediación y ase rugar precios razonables a los productores ya los consumidores. Somos conscientes de la circunstancia de que el gasto publico ha operado desde hace muchos anos como un factor distorsionaste de la marcha economiza en lugar de cumplir con la alta di alindad social para la cual esta destinado. U bieldamos querido en nuestra gestiona tomar las decisiones destinadas a resolver tan grandes pro lemas con mayor rapidez y mejor eficacia. No nos han faltado ni vacacional ni energía para ello. Pero nos hemos encontrado con una administra tracio publica desorganizada envejecida y de alentada que no podía reaccionar con sensibiliza dad a nuestras propias inquietudes destinadas a satisfacer las necesidades nacionales.  Eliminar los costos improductivos  Nos hemos propuesto y lo estamos logrando rápidamente crear una administración eficiente y moderna que superando los esquemas perimí dos de la que encontramos sirva de elemento eficiente en la decisión política que implica el desarrollo del sistema estatal como factor di camino del crecimiento argentino. Pero al mis no tiempo que esto hacemos actuamos en la dirección correctiva que implica sujetar con energía los gastos improductivos para aplicar mas recursos a la capitalización del país En efecto los gastos de capital han pasado en el curso de dos anos del 18 por ciento al 22 por ciento del gasto total y ademas la prolija pal carnifica que de ello se realiza permite supo ne que esta capitalización esté mucho mejor dirigida que en el pasado. Esta es la finalidad fundamental de los documentos y proyectos di financieros que elaboramos y para cuya aprobá con concurrimos en tiempo a este Honorable Congreso. Una política multilateral  La política económica nacional requiere una política exterior que guarde estrecha concorde dacia  Hace tiempo que nuestro gobierno aldanense que el desarrollo y aun la seguridad económica de nuestros paisaje requeriría no solé una política bilateral adecuada. sino principalmente una op lítica multilateral de comercio exterior. Reviden tenuemente no puede haber desarrollo ni seguridad económica si no hay mercados estables con re receptividad creciente que posibilite correlativa mente el aumento de nuestra producción  No obstante esa evidencia hemos estado cit circunscritos a los mercados que se abrieron en el siglo pasado y con los cuales queremos man tener indudablemente buenas relaciones.  Pero esos mercados que fundamentalmente eran compradores se están convirtiendo alece raudamente en productores aun con drásticas lo mutaciones a las importaciones y a costa de grandes subsidios a la producción local. Si nosotros no solucionamos esa situación oc eremos el riesgo de estancarnos en nuestra pro conducción o. disminuir los actuales topes. En con secuencia la lucha por el mercado tanto para productos tradicionales como no tradicionales se ha convertido en una de las preocupaciones fin da mentales de la política internacional. Encimo manos en otra parte de nuestro mensaje los es fuerzo hechos en el orden bilateral y regional para ampliar complementar e integrar nuestro mercado. La Asociación de Libre Comercio es ya uno de los mercados principales del comercio exterior argentino con un monto de 231 millo sen de dulares de exportaciones y 255 millones de dulares de importaciones en el ano 1965. En los próximos días se reunir por primera vez la comisiona mixta norteamericano argentina Es paremos que ella contemple problemas que rep turban nuestra situación economiza tales como el crónico déficit en la balanza comercial liba terral la ley 480 y restricciones de distinta índole a nuestras exportaciones. lavaplatos  Hemos actuado también en el GATA en la rueda Kennedy en el Mercado Común Europeo. Todas las posibilidades las estamos buscando  Pero también hemos dicho a los pueblos de Asia los cuales en su mayoría tienen como pro mee problema la falta de alimentos que la Ar entina puede comprometerse a ser fuerte basa tenedora en gran medida de las necesidades asiáticas si podemos establecer compromisos re prosaicos de largo alcance. Tenemos justificada esperanza de que habrá intensas relaciones oc mercales con Asia.  Pero queremos llamar la atención en que Si nosotros nos comprometemos a abastecer de ali tomentoso es porque estamos convencidos de que podemos duplicar nuestra producción agrícola ganadera. Nada tiene menos fundamento que ciertas opiniones formuladas hace algunos anos y que ahora pretenden servir de razón a una agudización del proteccionismo dentro del Mier coda Común Europeo de que la Argentina no tiene capacidad para producir mas alimentos de los que produce. Esto es negar la extensión de nuestras tierras la capacidad de nuestra etc canica la eficiencia de nuestra industria de ms quinaria Agrícola la laboriosidad y vocación de nuestros hombres de campo.  Fondo Mundial de Alimentos  Quisimos ser realistas y sin dejar de bregar por ciertas soluciones frente al proteccionismo agrario fomentado en algunos países de seda rollo industrial proyectamos la creación de un Fondo Mundial de Alimentos al cual concurren todos los países con saldos exportables para  solucionar todos los problemas de Os países con necesidades alimentarias. También deseamos que el orden económico esté asistido como el orden politécnico por la cola elaboración de los otros países Hemos presentado en Rio y en Panamá nuestras ideas sobre asís tenca obligatoria y multilateral en el orden eco comino y social. Creemos con eso ser leales a una visión integral de nuestros deberes puesto que si nos debemos unir para defendernos de agresores politicastro también debemos unirnos para deben sernos de la agresión impersonal del subdesarrollo Lloc la miseria y la inseguridad económica y social. Obreros y empresarios han superado ya las dificultades de la recesión de 1962 y 1963 pero debemos comprender ahora que solo un esfuerzo vigoroso del conjunto nacional nos permitirá al cazar el éxito deseado en la segunda etapa de nuestro plan de gobierno. Debemos alentar las inversiones estimular la capacidad productiva promover vigorosamente el comercio exterior apoyar la producción agro pecuaria desarrollar la actividad industrial todo bajo el signo común de la eficiencia. aplauso Como dije al principio nuestro gobierno Urquiza por primera vez anuncia al comienzo del ano las medidas que aplicara y las metas que se propone alcanzar. Todos los sectores del paisana e incluso el gobierno tienen con este método la posibilidad de evaluar resultados realizar ajustes e identificar las medidas que deben ser rectifica cadas. Pero se logra en forma definitiva unidor mar los objetivos por alcanzar con la ventaja que significa impulsar un proceso en el cual se van precisando en forma concreta los objetivos. Ya nadie duda hoy en el país que la inflacionario lejos de ser la causa generadora del desarrollo es su principal obstaculiza sin perjuicio de que el crecimiento pueda provocar alguna forma de inflación  La lucha contra la inflación Pero Ja lucha contra la inflación no es una lucha en abstracto. No basta estar contra ella de palabra y luego oponerse duramente a cualquier medida que tienda a estabilizar el proceso eco comino argentino. Debe adquirirse conciencia de que esa lucha en que todos coincidimos feman dará esfuerzos y sacrificios a todos sin excepciona y debemos estar dispuestos a realizarlos vol un temerariamente para preservar el régimen de líber dates públicas en que deseamos vivir por vaco cien democrática y por convicción personal. aplauso  Cuando el gobierno formulé en enero de 1965 y en enero de 1966 una política salarial no lo hizo aisladamente e ignorando las dificultades que su realización traería aparejada. Trazo de conjunto una política que no se agotaba en ore cois y salarios sino que abarcaba las políticas impositiva crediticias y cambiaría Por otra parte era necesario sacudir la modalidad de dirigentes obreros y empresarios que ano a ano se sentaban alrededor de una mesa para ajustar los indices salariales de los convenios colectivos de trabajo sin prestar mayor atención a las demos clausulas que podían mejorar el rendimiento y aplicar normas racionales de pro conductividad tan importantes para aumentar la producción y en consecuencia para asegurar efectivamente el crecimiento rea del salario de Os trabajadores. Esta política no puede imponerse por la fuerza. Debe realizarse en el acuerdo común de obre ros empresarios y gobierno. Para lograr estos acuerdos el gobierno habrá de realizar los ajas tes necesarios. Pero esta rectificación no sera impuesta por las presiones de determinados sectores de la vida nacional muy bien aplauso sino mediante el dialogo abierto y fecundo de todo el conjunto del paisana para hacer el análisis de los problemas globales de la economía y para que no se silo citen medidas aisladas e incoherentes entre S sino teniendo en cuenta todos los factores en juego y los objetivos por alcanzar en el corto y en el largo plazo.  Consejo Económico y Social  El país requiere crear las condiciones del acuerdo social. La auténtica representativo obrera y empresaria alcanzada por métodos democratizar sera el paso previo e indivisa ble para Ja constitución de un Consejo Economía mico y Social que acelere la ejecución de las metas de desarrollo economicé y consolide en forma efectiva y no declamatoria el imperio de Ja justicia social en nuestro país muy Bien  El pasado no puede regresar  Hay que tomar conciencia de que estamos en condiciones de ser lo que queremos ser una verdadera potencia mundial. Seguir nutriendo nos de los resentimientos del pasado es insten sato aplauso cuando un brillante porvenir esta al alcance de nuestras manos y de nuestro esfuerzo. El pasado no puede dividir a los ar argentino de la misma manera que no puede re fresar muy bien Aplausos prolongados. a Y el pasado no regresara porque nuestro país esta viviendo el proceso de liquidación de los enfrentamientos estériles y esta adquiriendo ca da vez mas conciencia de la índole de sus pro lemas La libertad con las posibilidades que otorga a la libre expresión de todos los sectores de la vida nacional pudo aparecer en la mente de algunos que aforan regímenes de fuerza como factor disonante pero hoy se comprende cada vez mas que constituye el elemento decí Divo para que el futuro argentino no sea la obra del providencialista de turno sentado en la Casa Rosada aplausos prolongador sino el resultado feliz de un pueblo firme en sus edre Chos esenciales y seguro de su destino. Quiera comprenderse esta sencilla y fundamental ver dad cada vez mas.  Programación reflexiva  En la medida en que todos lo comprendamos se advertirá que el método gradual aplicado por el gobierno para resolver los problemas enconé micos no es inmoviliza sino programación re flexiva cuantifican de las posibilidades para satisfacer las necesidades. El tratamiento drástico del proceso inflacionario noria que vive el país desde hace muchos afosa no es el mas adecuado para resolver nuestros problemas y en nuestro propio país hemos te nido los ejemplos. El proceso gradual es el ms dinámico y seguro aparte de que no requiere medidas excepcionales del poder publico que cuando se han utilizado han servido para frenar unicamente a los sectores económicamente mes débiles de la sociedad. Dentro de la concepción integradora que marcaba la primera etapa de nuestro gobierno y convencidos como estamos de que en definí vita la economía y el proceso de desarrollo es tan al servicio del hombre adquieren importan ciá los problemas educacionales y de salud publica que también forman parte integrante de nuestro futuro economicé En materia educacional vuestra honorabilidad encontrara en la serena de la actividad desbarro lada en este ultimo pafio que se acompaña con este mensaje importantes elementos de juicio para apreciar la intensidad de la labor cumplida.  Reforma educacional  Puedo anticipar hoy que muy importantes proyectos se están elaborando en el ministerio respectivo para impulsar una reforma educacional mal de vastos alancea que recoja la experiencia argentina compatibilizándola con criterios pesa cogidos modernos para que los beneficios de Ja educación se extiendan a todos los ámbitos del país y alancen la necesaria profundidad y especialización que impone la realidad conteo por anea  Todas las manifestaciones de la cultura y de la ciencia han de merecer la permanente aten con de este gobierno y el estimulo que cene sita para su mas lucida expresión  Hay motivos para afirmar que la Argentina mantiene un nivel cultural de relieve excepto Nacional y en las mas diversas manifestaciones del arte de la técnica y de la ciencia los argén tinos tenemos valores de singular prestigio que en muchos casos alcanzan dimensión universal. Pero tanto como eso es motivo de justo orgullo la cantidad de mujeres y hombres que en unes art República estudian se capacitan perfecciono abandonase y vuelcan en distintas inquietudes in intelectuales y artísticas una vocación que merece nuestro reconocimiento y decidido apoyo.   Salud publica y asistencia social  En el capitulo relativo a la salud publica y asistencia social que figura en la serena anexa se hace prolija memoria de los aspectos mas so sobresalientes de una labor cumplida con gran fervor para superar los inconvenientes que der van de una estructura anticuada e incipiente así como de la limitación de los recursos disipo espernible Por eso mismo merece señalarse con especial mención la empeinosa tarea organizativa que se esta llevando a cabo bajo la orientación oficien te del Ministerio de Salud Publica y Asistencia Social. Sera útil instrumento para una subastan vial mejora de los servicios la creación de las delegaciones sanitarias federales en todas las provincias y la constitución de la unidad de planificación que ya ha elaborado el plan nació mal de salud para el periodo 19661969. Promover la permanente capacitación de los profesionales en el arte de curar el estimulo a la labor de investigación identifica la actual Zacatin de los equipos y elementos sanitarios para una accidenta cada vez mas intensa y eficaz han sido preocupaciones constantes del ministerio respectivo. Muestra expresiva de la eficiencia alcanzada ha sido la actuación de los distintos equipos sanitarios que han trabajado recientemente en las zonas inundadas del Nordeste de la República Frente a brotes endémicos de gran peligroso dad se actuó rápidamente y fueron conjurados mediante una acción masiva de grandes pro porciones que contado justo es reconocerlo con la cooperación decidida de las organizaciones provinciales y también con la de las fuerzas armadas que sincronizaron su colaboración rep abiertamente para tan ponderable cometido. Hemos señalado así a grandes rasgos algunos resultados parciales de nuestra primera etapa de gobierno. Vuestra honorabilidad ha de encontrar en los anexos complementarios de este mensaje una prolija serena de la actividad desarrollada por e Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y referencias precisas acerca de aspectos relamen te sustantivos dentro del campo social que demuestran la eficiente tarea cumplida. Cabe empero agregar aquí algunas regle iones  Movimiento obrero argentino  Nadie desconoce el sentido y los beneficios que para la comunidad representa una seria y eficiente organización gremial y las ventajas que ofrece para esos importantes sectores su unidad estructurada democráticamente y con un concepto de solidaridad activa. Los sindicatos son instrumentos e instituciones útiles y cene arios en la vida contemporaneidad sirven a los trabajadores que agrupan y también al proceso condicionalmente del país que integran. Pero la  Asamblea Legislativa     acción sindical no puede ni debe transformarse en acción política partidaria cuando su groa ionización responde a los presupuestos de la ley que entre nosotros los norma. Este es el criterio de interpretación correcta que ha hecho la re reglamentación dictada por el Poder Ejecutivo a la ley de asociaciones profesionales Este Poder Ejecutivo desea con sinceridad que el movimiento obrero argentino se desenvuelva libremente debiendo colaborar en el proceso de nuestra transformacional y cumplir con el impera vito superior de servir a los intereses nacionales.  Contribuir a la comunidad  Las organizaciones del trabajo tienen que comprender que su esfuerzo es contribución ne cesaría a la tarea de la comunidad y que S  a limitan sus aspiraciones a obtener mejores sala a yos sin aportar su colaboración para aumentar  y mejorar la productividad se caerá en un circulo vicioso con detrimento para sus propalas posibilidades. Esta es una premisa que debe aceptarse razonadamente. Nuestro gobierno admite el derecho de hule fa que por otra parte esta inserto en nuestra Constitucional pero ese derecho no puede como ningún otro ser absoluto. Las huelgas o los paros sorpresivos y las intimidaciones no con titulen el ejercicio de un derecho sino el abuso de él. Por lo demasiado todo abuso es ilegitimo y no puede ser convalidado. Este Poder Ejecutivo que tiene dadas pruebas de serenidad frente a actitudes de esta naturaleza advierte que ha de ejercitar las facultades que le confiere la ley para impedir su reiteración aplauso  Reglamentación de la ley orgánica de los partidos políticos  Como es de conocimiento el Poder Ejecutivo se encuentra abocado a la tarea de reglamentar la ley orgánica de los partidos politicastro dictada por el Congreso Nacional como valiosa contrito recién al fortalecimiento de la democracia y al afianzamiento de la libre determinación cui nadada  En consecuencia la finalidad esencial de la reglamentación de esta ley sera la de asegurar la existencia de partidos políticos orgánicos y libres para alanzar la formación y canalización de una opinión publica debidamente informada y esencialmente democrática  Tengan los seniores legisladores la certeza de que el Poder Ejecutivo ejercitara con ecua ni mudad y prudencia la facultad reglamentaria que le es propia.  Política internacional realista  Si hemos preservado la paz interior como queda demostrado también hemos contribuido a la pacificación exterior. Nuestra política ínter nacional se ha ejecutado con un sentido realista de las circunstancias y previsor de las perecer vitas Sin descuidar lo regional ni lo tradicional no ha dejado de ubicarse en el vasto mundo contemporáneo sin incurrir en ninguna excluí siéndoos pero cuidando las afinidades. Para una América unida integrada empernada en frota leer sus nacionalidades en afirmar la demo acracia y el sentido cristiano en liberar a los pueblos de sus atrasos y dispuesta a defender la paz en el continente y en el mundo buscamos el complemento la asociación y la integración en el ámbito regional.  A tal efecto se han hecho realidad muchos propósitos bilaterales. Se ha ratificado el con venido de limites sobre el rio Uruguay dese ando definitivamente una inseguridad riesgosa para una salida amistad y al mismo tiempo afirmando las bases jurídicas que posibilitan la realización de grandes obras tales como la presa de Salto Grande y los puentes que unirán los pueblos del Uruguay la Argentina.  Si bien se han repetido incidentes en ja dron reta con la República de Chile la experiencia dolorosa y el profundo deseo de paz de nuestros pueblos ha hecho que sin embargo se hayan concretado formulas de solución definitiva. Creemos en la eficacia del Protocolo de 1941 y en el mecanismo de la Comisión Mixta de Lo Límites con algunas disposiciones complementa Arias que darán resultados positivos. Pero fin Elementalmente creemos y confiamos en la amistad del pueblo y gobierno chilenos.  Con Bolivia marchamos rápidamente a una amplia complementación Hemos inaugurado el servicio regular del ferrocarril entre Buenos Ni res y Santa Cruz de la Sierra. Complementando esta magna obra estamos dispuestos para llevar a cabo la finalización del ferrocarril desde San ta Cruz de la Sierra hasta el rio Chillo de manera tal que se pueda aprovechar la navega con lacustre y fluvial de tan vastas posibilidades en Bolivia en cuyo estudio esta colaborando la marina argentina. Se mantiene en pie el odre cimiento del puerto de Barranqueras como zona franca y solamente a los efectos de la exporta con del mineral de hierro del rico yacimiento del Mutua y de su explotación se ha convenido una zona franca cerca de San Nicolas. La lo racionero de trabas y la facilidad de transporte harán posible el aprovechamiento de los recura sos y de los mercados en ambas direcciones con beneficio positivo para los dos países  Realidad hidrográfica  Cambien hemos querido que de una vez por todas entremos a considerar la realidad hidra grafica con su inmensa posibilidad de la cune ca del Plata. Hemos invitado a Bolivia el Para guay el Uruguay y el Brasil para estudiar el aprovechamiento de los recursos naturales y la posibilidad de obras que puedan asegurar la navegación liberar a los pueblos de las in un diacones y recuperar el aprovechamiento de mi les de hectáreas actualmente inmovilizadas.  Queremos acordar con la República del P yaguar formulas para la navegación que fa liciten a la nación vecina su acceso al mar. Nuestra cancillería las estudia con renovado interés y deseamos que pronto se llegue a un acuerdo.  Las comisiones mixtas con Chile Bolivia y el Brasil han trabajado con positivos resultados para la intensificación del comercio.  Sin dejar de considerar las criticas a la O organizacional de los Estados Americanos nos es forzamos para mejorarla en coincidencia con los otros pueblos americanos. En Rio de Janeiro se trabajo para eso y las iniciativas argentinas fueron bien recibidas. En Panamá se siguiente ore parando el camino y si bien sirgué alguna sis paridad las palabras del presidente John son pronunciadas recientemente en México nos ha ven suponer que la asistencia social y económico como obligación multilateral sera aceptada en la Conferencia Extraordinaria Interamericana  que se realizara entre julio y agosto en Buenos Aires.  Tabio en la PEA como en las Naciones Uní das hemos afirmado y defendido el principio de no intervención Pero es evidente que si que remos defenderlo con eficiencia sobre todo con sinceridad debemos tener en cuenta las diversas tecnificas que han modificado las formas cono vidas de la agresión convencional.  Una reunión de presidentes de América  En la Conferencia del Consejo Interamericano Económico Social realizada hace poco en Buey nos Aires la Argentina propuso una reunión de presidentes de América A través de la expíe ciencia en ese nivel y de los contactos de los ministros se puede afirmar que se avanza mu cho mas rápidamente la comprensión se hace mas facilita los pensamientos se clarifican y las decisiones se facilitan en tales oportunidades. La reunión de jefes de Estado americanos fo tale cera la unidad de los americanos facilitara el encuentro de soluciones y ratificara la vol un tas política de llevar adelante el programa de ja Alianza para el Progreso.  Vuestra honorabilidad examinara la combe ciencia de que el proyecta sobre plataforma continental y mar continental enviado por el Poder Ejecutivo en 1964 sea prontamente con vertido en ley. Es urgente que definamos rep rectamente el ámbito de nuestra soberanía te territorial Tanta justicia nos asiste en nuestra legitima reclamación por las islas Malvinas tanta ininterrumpida insistencia confirma unes tris derechos que así como fuimos escuchados con aprobación por 97 países del mundo alca aremos finalmente la anhelada satisfacción de recuperar esa parte de nuestro territorio a nacional aplauso Las relaciones con la Iglesia han continuado en el plano de gran respeto y comprensión que hace a la mejor tradición de la República y al sentimiento cristiano de unes to pueblo. La libertad de culto que consagra la Constitución Nacional ha tenido por lo demasiado inalterable vigencia.  Vocación democrática de las Fuerzas Armadas  Deseo aclarar la satisfactorio profunda que como argentino y como presidente de la Nación experimento al comprobar la alta capacitación técnica genuino sentido profesional y la caen frada vocación democrática puestos en reviden cal por las Fuerzas Armadas de la República Su preparación su impulso a la investigación cien tipifica su aporte valioso a las industrias básicas a través de Fabricaciones Militares DINAMIA y ANAFE las colocan en un rol de considerable responsabilidad en el panorama nacional.  Su sensibilidad social  Importantes tareas de bien publico son tiste nonio de la sensibilidad social que las carca triza Asia el país ha visto con orgullo la tarea educadora que cotidianamente desarrollan el control sanitario eficiente y moderno de la clase por incorporar la contribución en obras viales puentes escuelas lineas de comunicaciones y la responsabilidad con fue han encarado su participación en el plan nacional de alfabeto acciona aplausos a  Mención especial merece la contribución es pontana y oportuna de las Fuerzas Armadas en las tareas de ayuda evacuación y sostén de las poblaciones afectadas por la inundación y la preparación de las tareas de reconstrucción  Hacia su re equipamiento  Con satisfacción confirmo Ja iniciación de las tareas de re equipamiento de las Fuerzas Arma das. En este sentido el Poder Ejecutivo con prometerá todos sus esfuerzos para dotarlas de los elementos modernos necesarios a fin de lo groar la mas alta aptitud operacional  Debo expresar aquí el reconocimiento de la Nación a aquellos servidores de Gendarme ria Nacional y Prefectura Nacional Marítima que en las dilatadas fronteras de la patria cumplen con sacrificio el sagrado deber de su custodia. aplausos a  Por ultimo quiero recordar las hazanas pola res en las cuales el esfuerzo de nuestras Fuer zas Armadas mostré al mundo cuanto pueden la capacidad técnica y la fe unidas por un alto espíritu nacional. aplauso  Advertirá vuestra honorabilidad que en ese mensaje no se ha hecho referencia directa a va ríos ministerios secretarias entidades pautar quiacas y empresas del Estado. Es así en razón de estar consignada su positiva labor en la re sena que por separado se ha hecho entrega y que debe considerarse parte integrante de esta memoria sobre las actividades cumplidas en 1965 y propuestas para el ano en curso. Pero este Poder Ejecutivo destaca aquí el tesonero esfuerzo de todos los sectores de La administra con para secundar cada día con mayor coord nación y eficiencia la accidenta gubernamental.  Realismo no significa confusión  Muchas veces se comenta la falta de realismo de nuestra acción Para nosotros el realismo no significa confusionismo persecución medidas especie espectacular tomar decisiones aunque fueren in conexas dar falsa importancia a la forma y no al fondo.  Nos interesa como autentica expresión del realismo que la República recupere su propia conducción Tratamos con todos los países del mundo en un plano franco de mutuo respecto mantenemos las mejores relaciones con todos los paisaje vamos resolviendo nuestros conflicto tos con los pueblos hermanos con equidad y consolidando nuestras relaciones hemos censo guido y procuramos conseguir nuevos mercados en cl mundo para nuestra producción contra luimos a afianzar en las conferencias Ameca canas e internacionales el prestigio del paisana y alcanzamos la solución definitiva de nuestras diferencias en la tarea decidida por recuperas lo que nos pertenece.  Concebir de otra manera el realismo es no conocer al país y a nuestros compatriotas I porta no acercarse al vasto territorio nacional a las ciudades a sus establecimientos de cultura a las fabricas a las chacras para saber como se trabaja. Ignorar la capacidad de nuestros échate micos y de nuestros obreros  No es realismo tomar ubicación con oportunos no sobre hechos imprevistos o naturales y pe sra que las conclusiones in experimentadas de ben ser ley y que los gobernantes tienen la obligación de aparecer histriónicamente al frena te de los sucesos 0 aceptar definiciones no mies ore maduradas.  Es que en definitiva esta Concepcion se aparta de los valores del espiritual de sus eser vas morales que alientan en la mujer y en el hombre argentinos. Hemos comprobado reitera dementa el esfuerzo comunitario de nuestro pueblo sus ansias de cooperación su alta y u ciad conciencia nacional.  Que es realismo  Realismo es el re ordenamiento de la ami racionista publica la coordinación de la activo dad de As empresas del Estado y la obtención gradual de su mayor eficiencia.  Realismo es disminuir la desocupación y es tallecer una legislación que mantenga la real cien real entre salario y costo de vida. Realismo es la realización de comicios Febres incontestable en todo el país a aplausos a que no haya ningún detenido arbitrariamente que la seguridad de todos los argentinos este mapa rada y que vivamos en un cha de tolerancia y pubertad  En espíritu de rebeldía es innato en el ser uh mano y en el del hombre argentino ha sido de mostrado a través de la historia. Pero no debe confundirse este espíritu noble del hombre con la subversión permanente en que quieren ha cernos vivir quienes esperan instrucciones para decidirse y aquellos que obedecen a filosofías contrarias al país y son pagados para servir a planes del exterior. aplauso  La rebelión de ser nacional es la profunda rebelión que inspiré a los congresistas de Tu mucan heces 150 haos para proclamar la Indé pendencia de una Nación y liberarnos de cual quier sujeción extrada O es la profunda rene líen que inspiré a San Martín para planear nuestra libertad y la de otras naciones aplauso Soso  Si los congresistas o San Martina o los mean picadores de todas las épocas se hubiesen diete nido en las dificultades del momento y hubieran perdido tiempo en pequeñas confabulaciones o astutas combinaciones o presuntuosos gangrenoso la empresa no se hubiera realizado. muy bien Aplausos. a  A 150 anos el sentido moral de la acción no cambia.  Los nuevos tiempos exigen esa condición para que las argentinas y Os argentinos luchemos contra nuestros propios errores o con nuestras vicisitudes pero con la gran fe y sentido moral con que ellos cumplieron su tarea.  No queremos el realismo de los resentidos sino el vigoroso de la gente joven  Los sacrificios y renunciamientos competen al conjunto y sirviendo mas al país que a las par esencialidad es como todos mostraremos un médium de lucha trascendente.  No queremos el realismo de los resentidos y los vencidos sino el vigoroso de la gente joven sana de espíritu y Corazon que vive a la luz plena de la vocación de la grandeza nacional realizando una verdadera construcción demo ratifica fiel al estilo de vida argentino cuidan do permanentemente la unidad de la República muy bien Aplauso  Tenores legisladores al declarar solemnemente le inaugurado el nonagésimo séptimo periodo Legislativo del Honorable Congreso de la Nacional necesariamente debemos evocar en este ano en que toda la República celebra el sesquicentenaria rio del Congreso de Tucumana el patriotismo la inteligencia y la voluntad de aquellos hombres que merecieron la consagración de la historia. Tenemos conciencia clara de que los prole mas de nuestro tiempo no se encuentran sola mente en el campo político ni son exclusivos del terreno economicé Responden sin duda a un complejo de causas y producen efectos diversos muchas veces contradictorios.  Por eso mismo no se han de terminar en una instancia electoral por trascendente que pare ca ni se eliminaran totalmente despejando in cognitivas de nuestra economía  Requieren soluciones de conjunto y molasen te podrán alcanzarse con seguridad si somos ca paces los argentinos de aunar voluntades.  Una convocatoria a los distintos sectores del país  Los distintos sectores del país quedan combo codas para esta gran tarea.  No hemos de pretender imponer nuestras ideas. Trataremos de persuadirnos de sus razones. Par todos politicastro organizaciones del trabajo fuer zas empresarias universidad y todas las insto luciones representativas de la vida nacional quedan formalmente requeridas para buscar Juntamente con este Poder Ejecutivo el mejor medio de unir a los argentinos en la coinciden cal capaz de consolidar nuestra grandeza. Timucuy bien Aplausos. a  Ninguna hipótesis sera rechazada sin examen. No es ésta una vana invitación a la cordialidad y al dialogo sino la expresión sincera de un sentimiento de confraternidad al que no hemos de renunciar.  No hemos de ceder en esta decisión tinque quebrantable de asegurar el gran destino de la Ar Argentina ni declinar en los desvelos por servir a Ja República Seguiremos gobernando con honradez y con sentido cristiano de la vida. Nos rectificaremos cuando estemos persuadidos del error pero sin desviarnos de aquellos boje tiros fundamentales porque tenemos compro metido en esta empresa responsabilidad y honor. Para plasmarla no ha de saltarnos nunca ni vi voluntad ni energiza ni decisivo ni coraje. muy bien Aplausos. a  serones legisladores invocando la Divina Pro evidencia declaro abierto el nuevo periodo de sesiones. Que Dios inspire vuestro cometido. aplausos prolongados en las bancas y en las galerías a  