Tenores sena dores serones diputados antes de dar lectura al mensaje. deseo presentar en nombre del Poder Ejecutivo el mas profundo agradecimiento a los serones legisladores que han hecho posible la aprobación de leyes que eran absolutamente Indispensables y en esto quiero también rendir un honren aje a los serones senadores y diputados de la oposición que con una actitud altamente patriótica no han hecho una oposición sino que  han desarrollado una colaboración permanente.  que el Poder Ejecutivo aprecia en su mas ele vado valor. aplausos en las bancas y en galerías a in una ocasionada solemne como ésta ante un Congreso reunido en idéntica oportunidad a la de hoy hace exactamente veinte mafioso dije al pueblo argentino dirigiéndome a sus legítimos representantes nunca me he sentido otra cosa que un hombre demasiado humilde al servicio de una causa siempre demasiado grande para mi y no hubiese aceptado nunca mi destino si no fuera porque siempre me decidid el apoyo cordial de nuestro pueblo  La conformación de nuestra doctrina que pué  den aceptar todos los argentinos porque tiene caracteres de solución universal y que in Ocluso puede ser aplicado como solución humana a la mayor parte de los problemas del mundo como tercera posición filosófico social escondé mica y politicastro constituya la primera etapa de lo que podría denominarse la despersonaliza ionización de los propósitos que la evolución había encarnado en mi tal vez porque yo sentía desde mucho tiempo antes vibrar la revolución total del pueblo y estaba decidido tal como lo exore sé a los trabajadores argentinos el 2 de diciembre be de 1943, a quemarme en una llama épica y sagrada para alumbrar el camino de la vi tordella a doctrina fue adoptada primero por los trabajadores. yo los elegí para dejar en ellos la semilla Lo acabo de expresar ellos fueron mis hombrear colegia a los humildes ya entonces había alcanzado a comprender que solamente los humildes podrían salvar a los humilde Recuerdo que cuando me despedí de la Se arietaria de Trabajo y Previsión el 10 de octubre de 1945, entregué a ellos todos mis ideales di indolentes mas o menos estas mismas palabras  No se vence con violencia se vence con inteligencia y organización las conquistas alcanzadas serán inamovibles y seguirán su cu soso necesitamos seguir estructurando nuestras organizaciones y hacerlas tan poderosas que en el futuro sean invencible el futuro sera nuestro  Antiguas palabras éstas pero conservan aun toda su vigencia. Regresan hoy a esta alta ti bina para señalar el curso de nuestro irreversible ble proceso revolucionario y de nuestra vocación nacional de grandeza que no se pueden torcer al desvirtuar Vivimos tiempos tumultuosos y excitantes. Lo que antes apareciera como simple hipótesis y generalmente como teoría negada y discutida es hoy una realidad universal que esta determinan do el curso de la historia. Las masas de Tercer Mundo se han puesto da pie y las naciones y pueblos hasta ahora pos terrados pasan a un primer plano. La hora de los localismos cede lugar a la necesidad de continental izarnos y de marchar hacia la unidad planetaria. Felizmente este portier que nos toca vivir y dentro del que somos protagonistas inevitables nos encuentra a los argentinos unidos como en las épocas mas fecundas de nuestra historia.  Es un verdadero milagro que podamos ahora dialogar y discrepar entre nosotros pensar de diferente manera y estimar como validas distan tas soluciones habiendo llegado a la conclusión de que por encima de los desencuentros nos pertenece por igual la suerte de la patria en la que esta contenida la suerte de cada uno de nosotros en su presente y en su porvenir. aplausos a  Nuestra Argentina esta pacificada aunque todavía no vivimos totalmente en paz. Hereda nos del pasado un vendaval de conflictos y de enfrentamientos. Hubo y hay todavía sangre entre nosotros reconocemos esta herencia mine dista a que me he referido y extraemos de ella I conclusión de su negativamente Pero no pode nos ignorar que el mundo padece de violencia no como episodio sino como referendo que ca caracteriza a toda esta época que caracteriza difamar a toda época de cambios revolucionarios y de condicionamiento en que un periodo de la historia concluye para abrir paso a otro.  Nosotros hemos encarado la reconstrucción nacional. Entre sus mas importantes objetivos esta el de reconstruir nuestra paz. Lo lograremos. No hay nada que no pueda alcanzarse con nuestras inmensas posibilidades y con este pueblo maravilloso al que con orgullo pertenecemos.  No ignoramos que la violencia nos llega tan bien desde fuera de nuestras fronteras por la vía de un calculado sabotaje a nuestra ir revoca  ble decisión de liberarnos de todo asomo de colonialismo.  Agentes del desorden son los que pretenden impedir la consolidación de un orden impuesto por la revolución en paz que propugnamos y aceptamos Ja mayoría de los argentinos. aplauso soso Agentes del caos son los que tratan inútil mente de fomentar la violencia como alterna vita a nuestro irrevocable propósito de alcanzar en paz el desarrollo propio y la integración latinoamericana Únicas metas para evitar que el ano 2000 nos encuentre sometidos a cualquier imperialismo. Superaremos también esta violencia sea cual fuere su origen. Superaremos la subversión Aislaremos a los violentos y a los inadaptados. Los combatiremos con nuestras fuerzas y los de trotaremos dentro de la Constitución y de la ley. Ninguna victoria que no sea también política es valida en este frente y la lograremos. Te menos no solo una doctrina y una fe sino una decisión que nada ni nadie hará que cambie.  Tenemos también la razón y los medios de hacerla triunfar. Triunfaremos pero no en el Imitado campo de una victoria material contra la subversión y sus agentes sino en el de la consolidación de los procesos fundamentales que nos conducen a la liberación nacional y social del pueblo argentino que sentimos como capitulo fundamental de la liberación nacional y social de los pueblos del continente.  Las fuerzas del orden pero del orden nuevo del orden revolucionario del orden del cambio en profundidad han de imponerse sobre las fuerzas del desorden entre las que se incluyen por cierto las del viejo orden de la explotación de las naciones por el imperialismo y la ex explotación de los hombres por quienes son sus hermanos y debieran comportarse como tales. aplausos a  Todo esto y todos tenemos conciencia de ello se encuentra en marcha. Cada día que pasa nos acerca a las metas ensaladas  Ha comenzado de este modo el tiempo en que para un argentino no hay nada mejor que otro argentino. aplauso Esto solo es ya revolución de suficiente trascendencia como para agradecer a Dios que nos haya permitido vivir para sis frotarlo Estamos terminando con la improvisación por  que no solo el país lo exige sino que el mundo no admite otra alternativa.  se percibe ya con firmeza que la sociedad mundial se orienta hacia un universalizo que a pocas décadas del presente nos puede cundo cit a formas integradas tanto en el orden eco comino como en el político  La integración social del hombre en la Tierra sera un proceso paralelo para lo cual es cene Sara una firme y efectiva unión de todos los trabajadores del mundo dada por el hecho de serlo y por lo que ellos representan en la vida de los pueblos. La integración económica habrá de realizarse cuando los imperialismos tomen debida conciten cal de que han entrado en una nueva etapa de Su accionar historicismo y que servirán mejor al mundo en su conjunto y a ellos mismos en la medida en que contribuyan a concebir y ca clonar a Ja sociedad mundial como un sistema cuyo único objetivo resida en lograr la realiza con de hombre en plenitud dentro de esa oc unidad mundial. La integración política brindara el margen de seguridad necesario para el cumplimiento de las metas sociales economista tecnológicamente cas y de medio ambiente al servicio de la so cl edad mundial. El itinerario es inexorable. y tenemos que prepararnos para recorrerlo. Ya aunque ello ap reza contradictorio tal evento nos exige des arrollar desde ya un profundo nacionalismo cultural como única manera de fortificar el ser nacional para preservarlo con individualidad propia en las etapas que se avecinan. El mundo en su conjunto no podrá constituir un sistema sin que a su vez estén integrados los países en procesos paralelos. Mientras se realice el proceso universalizar existen dos únicas alternativas para nuestros paisaje neo colonialismo o liberación a  Construir al mundo en su conjunto exige lo brearse de dominadores particulares. Es ésta pues la esencia conceptual de nuestra tercera posición que tendrá que ser plasmada en un Tercer Mundo. mas aya de las fronteras ideo lógicas  La pertinacia en levantar fronteras ideo lo giras no hace sino demorar el proceso y sumen ta el costo de construcción de la sociedad mundial.  Para construir la sociedad mundial. la etapa del sentimentalismo configura la transición ne cesaría Los países han de unirse progresiva mente sobre la base de la vecindad geográfica y sin imperialismos locales y pequemos Esta es la concepción de la Argentina para Latino ame rica justa abierta. generosa. y sobre todas las cosas sincera. aplauso  A niveles nacionales nadie puede re realizarse en un país que no se realice. De la misma ms nevera a nivel continental ningún país podrá realizarse en un continente que no se realice.  Queremos trabajar juntos para edificar Lari americano dentro del concepto de comunidad organizada. Su triunfo sera el nuestro. Hemos de contribuir al proceso con toda la visión la perseverancia y el tesón que hagan faldistorio  Solo queremos caminar al ritmo del mas ar pido. Ya teniendo en cuenta que no todos han de pensar de la misma manera respetuosos de sus decisiones habremos de unirnos resuelta mente con quienes quieran seguir nuestro pro pio ritmo. Latinoamérica es de los latinoamericanos. Te memos una historia tras de nosotros. La historia del futuro no nos perdonaría el haber dejado de ser fieles a ella. Nuestra tarea común es la liberación. Libera ció tiene muchos significados en lo politécnico configurar una nación substancial ceno capacita dad suficiente de decisión nacional y no una nación en apariencia que conserva los atributos formajes de poder pero no su esencia.  En lo económico hemos de producir básica mente según las necesidades del pueblo y de la Nacional y teniendo también en cuenta las cene sida des de nuestros hermanos latinoamericanos y del mundo en su conjunto. Ya a partir de un sistema económico que hoy produce según el beneficio hemos de armonizar ambos elementos para preservar recursos lograr una real justicia distributiva y mantener siempre viva la llama de la creatividad. En lo sociocultural queremos una coma nidada que tome lo mejor del mundo del espiritual del mundo de las ideas y del mundo de los sen vertidos y que agregue a ello todo lo que nos es propio autóctono para desarrollar un profundo  nacionalismo cultural como antes expresé. Tal  sera la tinca forma de preservar nuestra den tildad y nuestra identificación Argentina como cultura tiene una sola manera de identidad caseificar Argentina. Y para la fase continental lista en la que vivimos y universa lista hacia la cual vamos abierta nuestra cultura a la coma bacinica con todas las culturas del mundo tené nos que recordar siempre que Argentina es el hogar.  Se   AY En o científico tecnológico se reconoce el ni celo del problema de la liberación Sin base tecnológicamente propia y suficiente la la liberación se hace también imposible. La libera inicio de mundo en desarrollo exige que este conocimiento sea libremente internacionalizado sin ningún costo para él. Hemos de luchar por conseguirlo y tenemos para esta Rucha que re corda las esencias todo conocimiento viene de Dios La lucha por la liberación es en gran me medida lucha también por los recursos y la ore observacional ecológico y en ella estamos eme danos Los pueblos del tercer mundo albergan las grandes reservas materiales y de materias primas particularmente las agotables. Paso la época en que podían tomarse riquezas por la fuerza. con e argumento de la lucha política entre países o entre ideologías Tenemos que trabajar para hacer también del tercer mundo una comunidad organizada. Esta es la hora de los pueblos y concebimos que en ella debe concretarse la unión de la huma nidada Finalmente la liberación exige una correcta base institucional tanto a nivel mundial como en los países individualmente La organización institucional tendrá que ser establecida una vez clarificado que se quiere. como ha de lograrse lo que se quiere y quién ha de ser responsable por cada cosa Venimos haciendo en el país una revolución  en paz para organizar a la comunidad y ubio  carla en séptimas condiciones a fin de afrontar el futuro. Revolución en paz significa para nosotros desarmar no salo las manos sino los espiritual y substituir la agresión por la idea como nis instrumento de lucha política Hemos sido consecuentes con este principio. Asia reunimos a los máximos lideres de los par todos políticos que no integran e Frente Justo ciclista de Liberación en dialogo abierto y es montaneo con los ministros de Poder Ejecutivo nacional y seguiremos haciéndolo en e futuro.  La juventud argentina llamada a tener un papel activo en la conducción concreta del fu Turmero ha sido invitada a organizarse. Estamos ayudándola a hacerlo sobre la base de la sis Cusiana de ideas y comenzando por pedir a cada grupo juvenil que se defina y que identifique cuales son los objetivos que concibe para e país en su conjunto  Este es el inicio. En fin es la Union de la juventud argentina sin distinciones partidarias y el camino es e del respeto mutuo y a lucha ardorosa si pero por la idea.  Los trabajadores columna vertebral de pro ceso están organizándose para que su participa pacciona trascienda largamente de la discusión de salarios y condiciones de trabajo.  KENIA país necesita que los trabajadores como grupo social definan cual es la sociedad a la cual aspiran de la misma manera que los demás grupos políticos y sociales.  Ello exige capacitación intensa y requiere también que la idea constituya la materia pro ms que supere a todos los demás instrumentos de lucha  Los empresarios se han organizado sobre bar ses que han hecho posible su participación en el dialogo y el compromiso. De aquí en mas el gobierno ha de definir politicastro actividad por actividad y comprometer a empresaria do en una tarea conjunta para que su capacidad crea vita se integre al máximo en el interés del país  Para identificar el pape de los intelectuales hay que comenzar por recordar que e país ne cesta un modelo de referencia que contenga por lo menos los atributos de la sociedad a la cual se aspira los medios de alcanzarlos y una distribución social de responsabilidades para hacerlo  Este proceso de elaboración nacional tendrá que lograrse convergiendo tres bases al mismo tiempo lo que los intelectuales formulen lo que el país quiera y lo que resulte posible realizar.  A ellos toca organizarse para hacerlo. El in intelectual argentino debe participar en el proceso cualquiera sea el país en que se encuentre.  Las Fuerzas Armadas están trabajando con el concepto de guerra total y en consecuencia de defensa total La verdadera tarea nacional es la de liberación y nuestras Fuerzas Armadas la han asumido en plenitud. La defensa se hace así contra el colonialismo y el compromiso de las Fuerzas es con e desarrollo socia unte grado de país en su conjunto. realizado con sen todo nacional social y cristiano. aplauso  Hay una cabal coincidencia entre la concepto con de la Iglesia nuestra visión del mundo y nuestro planteo de justicia social por cuanto nos basamos en una misma ética en una misma moral e igual prédica por la paz y el amor en rte los hombres.  En cuanto a la mujer. estamos profundamente satisfechos como mandatarios y como hombres de su evolución en nuestra sociedad. Mas de veinticinco anos pasaron desde que la asigna con de derecho de voto femenino terminé con su subordinación política aplauso Nuestras mujeres mostraron desde entonces que pueden trabajar elegir y luchar como los varones y preservar al mismo tiempo tos atributos de fe femineidad y de esposas y madres ejemplares con que impregnan de afecto nuestra vida.  Estas concepciones que vienen fortificando nuestra acción presente y fue constituyen unes to programa grande para el futuro configuran el contenido básico del modelo argentino que en breve ofreceremos a la consideración de país  Nuestra Argentina necesita un proyecto a clona perteneciente al país en su totalidad. Es to persuadido de que si nos pusiéramos todos a realizar este trabajo y si entonces campo taramos nuestro pensamiento obtendríamos un gran espacio de coincidencia nacional.  Otros países que han elaborado un estilo a nacional tuvieron uno de dos elementos en su ayuda o siglos para pensarse a si mismos o e catalizador de la agresión externa. Nosotros no tenemos ni una ni otra cosa. Por ello ja inca tac Ion para redactar nuestro propio modela tiene que venir simplemente de nuestra toma de con ciencia.  Como presidente de los argentinos propondré un modelo a la consideración del paisana humilde trabajo fruto de tres décadas de experiencia en el pensamiento y en la acción Si de allí surgen propuestas que motiven coincidencias su misión estará mas que cumplida.  DEREK modelo argentino precisa la naturaleza de la democracia a la cual aspiramos concibiendo a nuestra Argentina como una democracia plena de justicia social. Ya en consecuencia concibe al gobierno con la forma representativa repulir cana federal y social. Social por su forma de ser por sus objetivos y por su estilo de nuncio amiento  Definida así la naturaleza de la democracia a la cual se aspira hay un solo camino para abalanzar gobernar con planificación Esclarezcamos nuestras discrepancias y para hacerlo no transportemos al dialogo social nis institucionalizado nuestras propias confusiones. Limpiemos por dentro nuestras ideas primero para construir en e dialogo social después.  Estas son serones legisladores las principales reflexiones que como presidente de todos los argentinos me he sentido en el deber de traer hoy a vuestra alta consideración muy bien muy bien Aplausos prolongador  Habremos también de proponer al país una reforma de la Constitución Nacional. Para ello estamos ya trabajando desde dos vertientes por un lado recogiendo las opiniones del paisana y por el otro identificando las solicitaciones del modelo argentino.  Quiero finalmente referirme a la participa clon dentro de nuestra democracia plena de Justicia social. El ciudadano como tal se ex presa a través de los partidos politicastro cuyo eficiente funcionamiento ha dado a este recinto Su capacidad de elaborar historia. Pero también e hombre se expresa a través de su condición de trabajador intelectual empresario Militar sacerdote etcétera Como tal tiene que partí picar en otro tipo de recinto tal vez un Consejo para e Proyecto Nacional que habremos de crear enfocando su tarea solo hacia esa gran obra en la que todo el país tiene que eme nares  Ningún participe de este Consejo ha de ser un emisario que vaya a exponer la posición del Poder Ejecutivo o de cualquier otra autoridad que no sea el grupo social al que represente. Queremos ademas concretar nuestro pensá miento acerca de la forma de configurar las concepciones de cada grupo social y también de cada grupo político Concebimos fue los trice ríos formalizados en bases plataformas u otros cuerpos escritos que expresen el pensamiento de partidos políticos y de grupos sociales no pueden ser otra cosa que su versión del proyecto a  