Honorable Asamblea vengo ante vuestra honorabilidad y ante todo el pueblo argentino para referirme a lo realizado durante mi período de gobierno. En primer término es mi deseo testimoniar a los señores legisladores de ambas Cámaras el profundo reconocimiento del Poder Ejecutivo por  la propincua y fecunda labor concretada durante el último período de sesiones. Las importantes leyes sancionadas han dejado tras de sí el sentimiento patriótico y la responsabilidad que anima a cada uno de los señores senadores y diputados facilitando así el desenvolvimiento de la tarea reconstructiva de la patria en que todos estamos empeñados. Al hacerles llegar mis felicitaciones sinceras por ingresar en el centésimo período legislativo que marca toda una proyección en la historia de nuestro país mi pensamiento no puede dejar de permanecer un instante en el símbolo provisor de la unidad elevada hacia la centena. Pareciera indicar el camino por donde todos los argentinos debemos transitar unidos cien veces fraternalmente para labrar la grandeza de la patria. Sea pues este período legislativo que se inicia el feliz desenvolvimiento de nuestra conciencia nacional teniendo en cuenta que los tres objetivos comunes a todos los poderes del gobierno deberán ser siempre y por encima de las pasiones el propender al logro de la independencia económica la soberanía política y la justicia social.  Y quiero hacer una especial mención de agradecimiento para todos los dirigentes e integrantes de los diversos partidos políticos del ámbito nacional que no han escatimado esfuerzos en procura del diálogo democrático para bien de la Nación. Nosotros los justiciable mantenemos nuestra posición al afirmar que la responsabilidad de la hora corresponde a todos por igual. y en la lucha por la grandeza de la patria cada argentino piense como piense políticamente tiene un puesto de lucha que no puede transferir a nadie sin caer en el deshonor. Anhelamos una revolución en paz y una definitiva comunicación fraternal entre todos los habitantes del país La prudencia de nuestros actos y la serenidad de nuestras opiniones pueden ser uno de los mejores aportes en el logro de la meta final. Y por ser el primero de mis mensajes ante Honorable Congreso de la Nación quiero dedicarlo a la patria como un sincero homenaje a todos aquellos ciudadanos que dentro de nuestro territorio nacional han luchado y entregado sus vidas en holocausto a su grandeza y  soberanía  La idea de patria en mi concepto se extiende mucho más allá del simple enunciado literario.  Patria no es el suelo que el ser humano pisa sino la esencia ideal que vivifica sus almas por haber emergido de lo más profundo de su unidad allí donde conversen el amor infinito a sus tradiciones y costumbres hermanadas estrechamente con los lazos familiares con el anhelo profundo de una total integración con todo aquello que involucra la patria misma. Patria es el alfa y omega de una existencia humana por propio designio de Dios. Honrarla y defenderla es patrimonio de las almas fuertes. Traicionarla es condición de seres abyectos que Se pierden en el deshonor.   Basados en estas premisas es que repetimos incansablemente que para un argentino no de be haber nada mejor que otro argentino Ello sintetiza nuestro anhelo de unidad y solidaridad tan necesarias en nuestra época actual para so sobrellevar la difícil crisis mundial que estamos atravesando. Y dentro de ese sentimiento de patria con si edro mi obligación el rendir un justo homenaje a quien fuera tres veces presidente de los ar argentino el señor teniente general don Juan Perón. puestos de pie los señores legisladores señores ministros del Poder Ejecutivo y público de las galerías prorrumpen en aplausos prolonga garuados Nuestro gobierno del pueblo tiene la plena seguridad de que en los postulados de su doctrina nacional se encuentran claramente delineados el destino y la felicidad de la patria. Por ello re afirmo mi decisión inquebrantable de no para trame ni un solo instante le sus cristianos de derroteros aplauso  El propio general Perón en ocasión de su Men saje al Honorable Congreso de la Nación en el año 1950, dejó frases premonitorias que hoy Tie nen una tremenda vigencia dado que las cit constancias de la lucha por la libertad siguen siendo las mismas.  Dijo en la mencionada ocasión  La unidad nacional debe ser como la estrella polar para el pueblo argentino la unión de todos única razón de la grandeza de los pueblos la unidad nacional para que cuando sea necesario sufrir suframos todos y cuando sea necesario gozar gocemos todos también. La unidad a nacional es la coincidencia fundamental de todos en orden a los principios esenciales que deben orientar la marcha de la Nación En otro párrafo de su histórico mensaje ex presión a Y ningún argentino bien nacido puede dejar de querer sin renegar de su nombre de argentino lo que nosotros queremos cuando afirmamos nuestra irrevocable decisión de con restituir una Nación socialmente justa económica mente libre y políticamente soberana  podrá quedar tal vez en nuestra patria al guíen que no pueda concebir una Nación justa o algún astuto dirigente marxista a sueldo de unte seres extraños a quien no le convenga nuestro justiciazgo porque le hemos hecho perder todos los argumentos que antes tenía quedará quizá algún viejo resabio de los monopolios que añore las épocas cuando se pagaba la traición y que no quiera saber nada con esta nueva Argentina que nosotros proclamamos económicamente libre y tal vez quede algún grupo de hombres sin patria y sin bandera que no pueda querer que seamos una nación políticamente soberana desde La Quiaca hasta la Antártida y desde los Andes hasta las Malvinas... Pero ningún argentino de bien puede negar su coincidencia con los principios básicos de nuestra doctrina sin renegar primero de la dignidad de ser argentino muy bien Aplauso Hoyo a veinticinco años de distancia de tan visionario mensaje la egregia figura del general Perón surge de la inmortalidad señalando al país el rumbo de su destino y el pueblo argentino volcado masivamente en las urnas dio el veré dicto inapelable de su total apoyo a esa doctrina revolucionaria. aplauso Nosotros sus sucesores constitucionales cero megos el honroso legado y comprometemos unes art vida y nuestro honor en mantener la línea de su obra y pensamiento porque ese es nuestro deber para con la patria. Esa línea doctrinaria puede definirse exacta mente así  Queremos ser una Nación socialmente justa económicamente libre y políticamente soberana.  Queremos la armonía entre los valores mate liares y los valores espirituales y la armonía entre los derechos del individuo y los de la so ciudad Y queremos realizar todos los principios y ob objetivos con la finalidad suprema de alcanzar la felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación. .  Como presidente de la República vengo a re afirmar ante vuestra honorabilidad que somos fieles ejecutores gubernamentales de la generosa doctrina humanista que el general Perón forjó con los ideales más puros y amados que alientan desde siempre en el alma del ser nacional. Por que los auténticos conductores de pueblos lo fueron por su sensibilidad y su capacidad de intérpretes de la realidad histórica y humana del lugar donde el destino los situó para cumplir su ineluctable cometido.  De las circunstancias a las que pertenecían y de las que participaban extrajeron los principios De las circunstancias a las que pertenecían y de las que participaban extrajeron los principios fundamentales de sus idearios y de sus acciones. Supieron ver y supieron escoger de lo particular lar de lo propio y de lo inmediato los valores esenciales y universales del mundo y de la vida.  No fueron a buscar fuera de su entorno a nacional el contenido para elaborar los códigos que debían regir la trayectoria vital de sus comuna edades Lo buscaron dentro en la intimidad de la vida nacional y en la tradición espiritual que lo conforma.  Esto fue lo que hizo el general Perón y así surgieron la doctrina y el movimiento justicia lista que sustentan todos los actos de nuestro gobierno.  Basados en estas premisas es que hemos esta docible el diálogo en la República Argentina para que participen de él todas las fuerzas re representativas de la nacionalidad.  Diálogo constructivo del tiempo nuevo que estamos instaurando de la revolución en paz que estamos realizando entre todos y que está encauzando a la Nación por sus carriles aunque  su marcha triunfal pueda verse afectada por los lógicos inconvenientes de toda adaptación a sistemas organizados. Prueba evidente de esta conquista angular de nuestro futuro es justamente el recrudecimiento to de los atentados que padece el país y que son instrumentados por los intereses de la anti patria Si la marcha del gobierno popular no hubiera marcado un pronunciado avance o si hubiera permitido que el pueblo continuara en su estado de letargo y ansiedad de seguro que no habría en nuestra patria ninguna mano mercenaria lista para el crimen alevoso. Por el contrario hemos jalonado el camino de la Nación con múltiples realizaciones que por su evidencia real han devuelto la sonrisa a los argentinos y la esperanza a las familias en todo el país. Prueba de ello son las múltiples manifestá cienos que recibimos cuando tomamos contacto directo con el pueblo tanto en la Capital como en las provincias que hemos visitado. Esto si que perturba a quienes tienen su ojos colocados en nuestras reservas energéticas de materia prima y alimenticias. Pero mientras exista un argentino con sentido de nacionalidad y del deber no habrá arma que pueda doblegar su cerviz. aplausos prolonga garuados Es bueno que los personeros del sometimiento y de la dependencia sepan que el pueblo argén tino seguirá impertérrito su marcha hacia los grandes objetivos que se ha trazado. Seguiremos fortaleciendo cada día nuestra fe en nuestras instituciones en nuestras organiza Bendiciones luchando cada uno de nosotros con unes to particular enfoque de la verdad argentina rivalizando solamente por entregar lo mejor de cada uno para el triunfo final y definitivo de la gran causa nacional que nos hermana. Nadie sean cuales fueren sus ideales políticos puede ya equivocarse sobre la actitud a asumir o se está con la organización comunitaria y solidaria de la vida argentina con la gran es estructura democrática sobre la que se reconstruirá nuestra nacionalidad o por el contrario se está con los intereses espurios que buscan someternos  y dominarnos en su exclusivo beneficio. aplauso Soso  Fundamentada nuestra acción en la filosofía humanista del justiciazgo que es patrimonio definitorio de la gran mayoría del paisana debemos procurar por todos los medios mantener siempre presente la gran consigna arribar felizmente a una comunidad organizada.  Aquello que está débilmente estructurado se destruye con suma facilidad sobre todo si la influencia que predomina atiende solamente los intereses sector izados Esa es la grieta por la cual el precioso contenido común se derrama y por donde penetran los agentes que disocian y paralizan provocando la enfermedad en el groa mismo nacional.    Para evitar que esta tarea disociadora prosiga con sus efectos destructivos fue que el pué bol argentino votó masivamente una doctrina sanadora Nuestros diarios esfuerzos tienden a la unidad de los argentinos sobrellevando caprichosas si actuaciones de opiniones e intereses personales con la tolerancia que todo gobernante que se precie debe tener sin abandonar el timón de la patria que es su real objetivo. No es tarea fácil dirigir a seres humanos de nido a sus múltiples concepciones de la vida a sus motivaciones personales y a las presiones de sus intereses mucho más sencillo es empujarlos pero casi invariablemente la rebelión es  la meta final de este mal proceder.  Como sabiamente decía el general Perón Al hombre hay que amarlo e interesarlo luego convencerlo para lograr su apoyo. Y el mejor de todos los métodos es el de aplicar siempre la verdad prometer aquello que se pueda cu polir y predicar con el ejemplo con los ojos pues tos en la única meta digna de mover las vol un dates humanas la felicidad y la grandeza de la patria La vida de un gobernante no es cómoda ni sencilla está llena de limitaciones por el con triario es complicación y permanente sacrificio si realmente quiere servir a su pueblo respetando la difícil misión que el destino colocó en sus manos. Es preciso llegar al cargo dotado de una amplia provisión de prudencia y de comprensión. Con la prudencia podrá convivir con los demás seres humanos incluso con sus adversarios evitando preocupaciones y disgustos personales. En tanto mediante la comprensión evitará las luchas esté riles y el desgaste innecesario de fuerzas las que bien dirigidas serán útiles a la sociedad que gobierna. Y en tantos años de continua lucha y de obres car variantes de las pasiones políticas tuvimos la suerte de preparar nuestro espíritu al lado de un insigne maestro de la conducción. La vida política podría definirse como el diste ms de adaptación del pensamiento humano idealizado dentro del medio ambiente que lo rodea el cual puede variar dentro de la lógica evolución existente en el devenir entre causa y efecto.  La modificación cíclica u ocasional del medio suele crear dificultades que repercuten en el ideal básico iniciando la búsqueda de la adapta ció en los seres humanos.  Estas situaciones constituyen un nuevo pro lema para amoldar la naturaleza humana dentro de la escala de valores y principios que el ideal contiene en su esencia de causa expuesta en los cambios evolutivos como testimonios preponed rentas de sus efectos.  La experiencia y la historia nos demuestran fehacientemente que no es posible unificar real mente a los pueblos sin el concurso libre de sus voluntades y ello se logra mediante la afirmación de un verdadero ideal transformado en con ciencia nacional allí donde converge el punto exacto del sentimiento patriótico y la fe religiosa por encima de todas las pasiones e intereses humanos. aplauso Los índices de valores morales surcan el cielo de las naciones en el tiempo como expresiones de su propia grandeza aunque la demostración de quienes destruyen y generan violencias sean más espectaculares que la de aquellos que en el silencio de la responsabilidad construyen para su patria. En el decurionato tiempo sólo se con potabiliza lo positivo. Y como decía fray Luis de León nunca os durable lo que es violento y es violento todo lo que es malo e injusto Todo cuanto manifestamos está latente en nuestra obra de gobierno. Cada uno de los seo res ministros ha evaluado sintéticamente lo es pacífico a su área quedando en las cifras esta místicas plasmadas en la reseña general de acto vida des desdieses 19 de mayo de 1974 hasta el presente las realidades proliferas de un saludable avance en todos los terrenos. Hemos realizado mucho más de todo cuanto pudiera prometerse y lo hemos hecho con gran des sacrificios puesto que la situación cono mica del país no fue todo lo óptima que hubiste ramos deseado al comenzar nuestra tarea fu gubernamental en 1973. La herencia ha pesado y pesa aún duramente sobre nuestros hombros. Pero contamos con la fortaleza del maravilloso caudal de fe y con fianza de un pueblo consciente del esfuerzo que el gobierno del pueblo desarrolla para re construir su grandeza. Aunque las diferentes áreas ministeriales han informado individualmente quiero referirme brevemente a cada una de ellas. La tarea que debió realizar el Ministerio del Interior fue ardua y Dificil dado que el pano rama político se vio un tanto convulsionado. Pero la serenidad y la prudencia va corrigen do las dificultades y todo está hoy encarrilan deso por senderos de convivencia. Actitudes esenciales de la vida argentina son el culto a la paz al trabajo y a la justicia. Por ello todo lo que atente contra esas virtudes que nos caracterizan como personas como comuna dad y como Nación es extraño a nuestra trad ció espiritual y procede de los intereses que han buscado siempre arrebatarnos nuestro des tino de grandeza moral y material Saben muy bien que vamos indefectiblemente hacia la Ar entina Potencia porque la capacidad de des arrollo pleno de un país debe contar en primera instancia como contamos nosotros con un pueblo espiritual y histriónicamente desbarro lado Desde el área de Interior se trabajó intensa mente en procura del diálogo con los partidos políticos buscando la coincidencia nacional. De igual manera se mantuvo estrecho contacto con ambas Cámaras legislativas y tal como el señor ministro lo expresara en su informe el balance  se torna positivo y el panorama nacional pro sigue su marcha democrática salvando las wifi culta des poco a poco. En lo que respecta a la política internacional de la República Argentina podemos decir con la satisfacción del deber cumplidor que todas sus actividades han sido positivas y se han menta nido dentro de la tradicional vocación universa lista de nuestro país hermanados cu el mundo en nuestro permanente sentimiento de libertad y respeto a las soberanías. El mantenimiento de relaciones con los Esta dos extranjeros y la cooperación con cada uno de ellos en todos los campos en los que resulta viable se han venido realizando sobre la base del principio de no intervención y el respeto a sus sentimientos religiosos y al pluralismo ideo lógico. Junto a las hermanas continentales hemos al zafo vigorosamente nuestra posición ir renuncia ble de lograr la integración del continente latí mesoamericano mediante la fraternal cooperación mutua y un permanente diálogo. Tenemos la plena seguridad de que ha llegado para nuestro continente la hora de las grandes decisiones a las cuales ninguno de los pueblos que lo componen puede quedar marginado. Como . lo señalara el general Perón la historia nos ha ofrecido con amplitud tres elementos fundaren tales nuestro tiempo latinoamericano nuestro espacio geográfico y la valiosa calidad humana de nuestros hermanos. El Ministerio de Relaciones Exteriores y Cuil to ha comprendido muy bien las ideas del gen lar Perón y todo su accionar se ha encauzado en dicho sentimiento de unidad y universalizo Así fueron tomando materialización aquellos conceptos del general cuando decía La peri nacía en levantar fronteras ideológicas no hace sino demorar el proceso y aumentar el costo de construcción de la sociedad mundial Para construir la sociedad mundial la etapa del sentimentalismo configura una transición ne cesaría Los países han de unirse progresivamente te sobre la base de la vecindad geográfica y sin imperialismos locales y pequeños. Esta es la con acepción de la Argentina para Latinoamérica justa abierta generosa y por sobre todas las oc das sincera  Las relaciones referentes al culto corresponden a la jurisdicción de este ministerio y son con las autoridades eclesiásticas sumamente cordiales tal como corresponde a un gobierno cuyos senil miento cristianos integran el sentido universal de la doctrina de Cristo.  El permanente diálogo con los altos dignara ríos de la Iglesia Católica nos permite conocer profundamente el sentir de sus feligreses y una mutua colaboración nos ha brindado resultados inapreciables.  Quiero destacar en esta oportunidad la extra ordinaria acción pastoral de su eminencia revé rendí sima el cardenal doctor don Antonio Cao gitano quien siempre tendrá vigencia en el sen cimiento religioso del pueblo argentino. aplauso soso Ministerio de Justicia en lo que atañe al ces toe de la justicia nuestro gobierno justicia lista ha sostenido desde sus comienzos que a los efe tos de que la continuidad de los principios de justicia social que inspiran su labor tuvieran vi agencia no sólo en el presente sino también en el futuro era preciso que los mismos fueran fijados  en normas jurídicas. Ha sido una constante preocupación del Ministerio de Justicia y su fecunda labor alabo rada con prudencia y visión de futuro merece nuestro reconocimiento. No escapan a nuestra comprensión las dificultades que han incidido sobre el animo de quienes en momentos aciagos y Dificil deben desarrollar sus patrióticas fin cienos judiciales. Así como en la Casa de Dios existen múltiples moradas también en la patria existen múltiples ocasiones de servirla con la altura y la grandeza de ánimo que la hora de las definiciones requiere. Agréguese a todo ello como elemento trances dente la búsqueda de bases programáticas oc Mueses que sirven para la elaboración de un nuevo texto constitucional que determinará la fisonomía institucional de la República. Esta ta rea ha de cumplirse como lo enunciara en su hora el general Perón con el concurso de todos los sectores políticos y de las entidades dedicadas al quehacer jurídico e institucional. Se ha trabajado en el terreno de las leyes comprendiendo que el paso del tiempo hace ne escario un ajuste acorde con la evolución uh mana. Y se han contemplado tal como se lo ha expresado en el informe reciente todos los as pecto concernientes al área del Ministerio de Justicia. Corresponde internarnos en el área del Mi misterio de Defensa con su injerencia en las fuerzas armadas de la Nación y sin poder sos layar el tema de la seguridad nacional. Cicerón decía nada más opuesto a la ju ricia que la violencia Nuestro paisana como caja latinoamericana de resonancia ha recorrido también en pocos años la experiencia mundial del avance del materia liso sobre la permanencia de los valores es pi rituales El tránsito ha sido muy rápido y muy des instructivo pero la enseñanza que nos deja en me dio de los desastres que produce son produce tiros Nadie que medite con seriedad y con pesada apasionamiento podrá dejar de percibir que las armas que asesinan tienen unas manos que aprietan el gatillo con la frialdad e insensibilidad que un cerebro clavado un bolsillo cargado una conciencia amedrentada y una cantidad de drogas en su organismo ejecutan tienen Men tes puramente materializadas que participan en el gran anticristo que las Sagradas Escrituras nos indican desde siglos. Perón los denominaba como la gran atarquinar internacional y tenía razón. Hoy la máscara va descorriéndose poco a poco la malsana euforia de la pólvora aflora de mil maneras. Los hombres vacíos se entregan hipotéticamente no por roza amiento Son simples formas que reniegan del Padre como el ángel caído lo hizo en su hora. Dentro del plano mundial es posiblemente nuestro país donde el ser argentino ha expresado con mayor claridad su repudio a la esclavitud. Ello enorgullece mi espíritu y me brinda la fuer za necesaria para enfrentar a la anti patria con la fortaleza de una dignidad que no tiene más fronteras ni limitaciones que servir a Dios a su patria y al pueblo que en su presidente confía. aplausos en las bancas y en las garrulería Ha sido un factor destacable en nuestro fo cierno la absoluta identificación e integración de las fuerzas armadas al esfuerzo nacional. La vi acción de servicio que anima a sus integrantes puesta a prueba en duras y dolorosas continúen ciás y su profunda compenetración en el respeto a la Constitución y a las leyes constituyen su mejor homenaje al pueblo de quien emanan. Quiero que dentro del magno recinto del Con freso Nacional se rinda un sincero y justo oh menaje a los hombres de las fuerzas armadas y de seguridad a los politicastro a los memorialistas y a los civiles que con la entrega de sus vidas han marcado y sostenido el rumbo de gloria de nuestra patria con el coraje que todo argentino debe poseer cuando peligra el futuro la sobe    rabia y la dignidad nacional. puestos de pie los señores legisladores invitados y el público ore senté aplauden a la señora presidente de la N citación  Ruego al Honorable Congreso de la Nación me permita solicitar un minuto de silencio en lenas de respeto y homenaje para todos aquellos que dieron sus vidas por la patria entre los que uh  mil demente coloco al general Perón y a Eva Perón.  a Así se hace puestos de pie la seora ore siente de la Nación los señores legisladores  invitados y el público concurrente a las hale rías.  Sra. Presidente de la Nación. a Muchas fra cas  En el ámbito de la acción económica el renos ministro de Economía ha sido en su exposición bastante explícito al señalar las serias dificulta dates que el gobierno se ha visto y se ve aún obligado a afrontar tanto por situaciones advera das de orden interno como por el impacto de una crisis mundial generalizada al mismo tiempo que en muchos aspectos imprevisible en su cerda edra profundidad y dimensión. Creo innecesario a pues distraer la atención de vuestra honorabilidad ja dad abundando en mayores detalles sobre el  tema.  Pero no puedo dejar de afirmar que en medio a de tales circunstancias el gobierno ha orientado  su accionar con absoluta sujeción a la filosofía y   a los principios fundamentales que informan la doctrina de nuestro movimiento que podríamos resumir señalando que no hemos perdido nunca de vista sus objetivos fundamentales en procura de la liberación y la reconstrucción nacional manteniendo inexorablemente la determinación de preservar y fortalecer el poder nacional de de incisión promover la creación de riqueza asegurar su justa distribución manteniendo el poder ad qui sitio del salario y procurando una mayor par anticipación de los asalariados en el ingreso a nacional Debo también señalar que toda esta política se ha desarrollado dentro de un marco de confortación de acuerdo con las obligaciones asumidas en el Acta de Compromiso Nacional con la plena y permanente participación de los tres sectores en ella involucrados el Estado los trabajadores y los empresarios a través de sus organizaciones representativas. Naturalmente te quiero también señalarlo este esquema tal vez por ser en su forma actual inédito en el país y por su propia complejidad no ha fin clonado con la eficiencia que hubiéramos de aseado evidenciando falencias e inconvenientes suficientemente conocidos. Pero no dudo de su mayor cohesión y perfectibilidad futura en la medida en que cada vez más la conducta y la acción de las partes vayan acentuando su ase cu amiento a la filosofía que inspiró su creación. Quiero concluir expresando mi más absoluta convicción de que con el esfuerzo solidario y mancomunado de estos sectores y de todo el pueblo argentino las dificultades que aún bus disten han de ser superadas y nuestra patria y nuestro pueblo continuarán aunque no sin es fuerzo y con una responsable austeridad que debe comprender desde el Estado mismo a to dos los sectores sin excepción su marcha segura hacia el destino de grandeza y felicidad al que tiene derecho y al que todos aspiramos. Con referencia al Ministerio de Educación   nuestro gobierno del pueblo tiene plena con ciencia de que cada argentino debe tener su destino en sus propias manos de manera tal que en el futuro no pueda culpar a la sociedad o a sus gobernantes el no haber adquirido la capacitación para manejarse en la vida. Tal como lo afirmaba un antiguo pensador la buena educación de la juventud es la oren da más segura de la felicidad de un estado Cuando el ser humano se integra en el camino del conocimiento puede asegurar que mediante su trabajo presente está edificando no molasen  te su futuro y el de su familia sino que prepara la libertad de su vida eterna. El área de la educación fue recibida por no ostros en un febril estado de descomposición donde la intemperancia y el descuido facilitaron el desorden y la anarquía terreno fácil para el nacimiento de los vicios.   Colegios y universidades perdieron la trad nacional alegría del estudiantino para convertirse  en refugio monárquico de la violencia y de la subversión. Hoyo conducida el área educacional por hombres conscientes de la responsabilidad patriótica van encauzando por los senderos oc erectos las vocaciones estudiantiles que el país necesita con suma urgencia en la búsqueda de su reconstrucción nacional. Los padres los profesores y los mismos luma nos deben asumir responsable mente la presar vació de la pureza de nuestra enseñanza evo ando que teorías ajenas a nuestra vida nacional intenten corromper nuestra sociedad y perturbar nuestra tradición cristiana. Al advenimiento del gobierno justicia lista el pueblo trabajador volvió a estar representado en el Poder Ejecutivo nacional. Ello otorgó mayor calidez fructífera a las re alciones entre pueblo y gobierno mediante el permanente diálogo con la entidad que los agur par que es la Confederación General del Trabajo. El resultado de una política de confortación juntamente con las corrientes obreras y empre asalariar nos ha permitido atravesar momentos de seria dificultad y arribar sin violencias ni en enfrentamientos insalvables tal como corresponde a verdaderos argentinos a coincidencias donde cada uno de los integrantes del Acta de Como promeso Nacional aportaba su esfuerzo en bien de la Nación. El Ministerio de Trabajo de la Nación supo en todo momento observar la doctrina de ju ricia social que nos legara nuestro conductor y extremó sus esfuerzos para que los trabajadores vieran cumplimentados sus anhelos de mejoras salariales dentro de las posibilidades económico El contrato de trabajo es una conquista de alto mérito para el trabajador que por su maga finitud e importancia en la vida social debe ser cuidadosamente reglamentado para que el abuso no lo convierta en arma contraria a los itere ses de los propios trabajadores.  La labor fue meritoria sobre todo porque debió realizarse en situaciones muy difíciles y contra presiones subversivas que aún Intentan paralizar con su violencia las industrias del país.  Debe el pueblo estar alerta contra el enemigo de la patria recordando que sólo el pueblo sal vará al pueblo.  Es cuestión evidente que las características especiales que se conjugan dentro del Ministerio de Bienestar Social abarcando todas las gamas de la vida de una nación pueden trasuntar en su permanente accionar un cierto marco de es espectacularidad sobre todo si sus integrantes son conscientes de la cristiana misión que dejen cumplir.  Es prueba de mérito y de profundo respeto por el pueblo argentino reconocer que el Mi misterio de Bienestar Social ha cumplimentado su período de gobierno con sensibilidad y eje cautividad Sus sinnúmeros realizaciones jalonan los pué los de nuestro territorio y hasta el indio de nuestro suelo patrio ve llegada la hora de su reparación histórica definitiva. Cada una de sus secretarías de Estado ha cumplimentado sus programas en su totalidad y con evidente eficiencia siendo sus resultados promisorios pese a las lógicas dificultades que estamos atravesando. De esta manera el gobierno del pueblo avanza en su programa de justicia social cumpliendo paso a paso aquello que prometiera y gestara el general Perón. Anhelaba nuestro conductor ver sonrisas en las caras de los niños erradicando la tristeza de la patria. Quería ver la paz y la tranquilidad en los ancianos así como la seguridad en la familia de los trabajadores deseaba una juren tus sana y fortalecida por el deporte unida por lazos fraternales a sus hermanos de todas las provincias quería que nuestros seres humanos habitaran viviendas dignas y se erradicaran las villas de emergencia quería un pueblo pleno de salud feliz y creador. Esta labor que entre todos realizamos va con formando una nueva nación que se levanta orgullosa sobre las cenizas de un ocaso que por suerte quedó atrás para siempre. Ello nos inspira y fortalece para proseguir la lucha en todos los terrenos. Pero además deseo expresamente señalar a te vuestra honorabilidad en esta ocasión cual es la óptica cuál es la perspectiva con que un gobierno justicia lista aprecia la misión del Mi misterio de Bienestar Social aventando así de definitivamente toda otra posible interpretación Nuestra doctrina reitero habla de una nación políticamente libre socialmente justa y enconó ricamente soberana. Pero esta enunciación mi plica un sometimiento distinto en el orden en que tradicionalmente se consideran por ejemplo los factores económicamente Para nosotros los justiciable el capital está colocado al servicio de la economía y ésta al servicio del pueblo. Nosotros reconocemos la necesidad de cápita liza a la Nación porque nadie puede repartir más de lo que tiene pero también reconocemos que ningún gobierno que se llame justiciable por justicia lista y por cristiano acepte que se deba sacrificar a prácticamente una generación en aras del futuro Nosotros pues cuando decimos bienestar so acial estamos refiriéndonos a nuestro supremo objetivo doctrinario el de la justicia social. aplausos a  He dejado ex profeso para el final de mi ex posición aquello que yo denomino el cimiento del edificio Un gobierno es verdaderamente democrático cuando es claramente elegido por el pueblo y luego gobierna como ese pueblo quiere. Sola mente con la unión estrecha de todos los estamentos que conforman la gran pirámide de la Nación es posible arribar a estados de cerda edra grandeza y felicidad en un país El pueblo ese amado pueblo es en última instancia el verdadero sostén de la pirámide a nacional El pueblo es el cimiento de esta Nación que va resurgiendo a pasos agigantados de los angustiosos estados de inseguridad que la de pendencia creaba. Y ese pueblo está compuesto por seres humanos que trabajan y producen. Por empresarios conscientes de la lapa que vivimos y que sin dejar de lograr los beneficios de sus esfuerzos en el presente fijan sus ojos en el inmediato porvenir de esta patria que surge como una esperanza para un mundo en perna mente conflicto y necesidades. Y dentro de ese pueblo una extensa gama de profesionales escritores artistas y expresiones de todas las disciplinas que configuran la vida de una nación van día a día y minuto a minuto diseñando la historia del presente y las factible calidades del futuro. Sin ellos la Nación sería un páramo sin vida un territorio dormido e infecundo. Pero con ellos en la plenitud de su conciencia nacional todas nuestras más caras instituciones surgen radiantes y potenciales demostrando al mundo que cada uno de nosotros es capaz de cuidar respetar y defender aquello que tan ge generosamente nos diera la Providencia. Estas imágenes quedarán profundamente fra dabas en lo más hondo de mi corazón perfuma das con la esencia del reconocimiento. Y como el agradecimiento es la memoria del corazón deseo destacar en este mensaje mi éter a obligación para con los compañeros trabaja dores y las instituciones que los agrupan groa encarnizadamente por su permanente lealtad al gen lar Perón y por la sacrificada comprensión de la difícil realidad económica por que atraviesa la patria en su necesidad de reconstruirse y libe arres aplauso  Y deseando que este año de 1975 sea una realidad el año de la mujer quiero pedirle a las mujeres de mi patria que están surgiendo a la vida como un maravilloso ramillete de inmortal les siemprevivas que sean en sus hogares el va liarte defensor de nuestra conciencia nacional y defensoras de la enseña azul y blanca por la cual han dado la vida muchos patriotas. Quiero rogarles sean la fuente de amor y de unidad que agrupe a nuestras familias en torno a la verdad cristiana de nuestras más caras tradiciones. aplausos a  Dentro de cada mujer se anida el sentimiento maternal capaz de forjar las más grandes me presas y en esta hora de los pueblos recuperar la conciencia nacional y los valores morales de nuestros jóvenes es tarea fundamental y suma mente delicada.  Alguien dijo una vez la familia la casa ap terna es como una iglesia de orden natural que  rara vez niega un alivio y que prepara el alma a consuelos mayores.  Y al finalizar mis palabras quiero retornar al comienzo. ('  Ofrecí este nro primer mensaje al Congreso de la Nación como una dedicación a la patria y es ta patria que yo concibo está latente en ustedes que viven este presente en los que partieron ha viendo entregado su esfuerzo y en los que ven darán para conducir su destino. aplausos Los señores legisladores puestos de pie vivan y oc eran el nombre de la señora Presidente  Para cada una de estas etapas elevo mi pe amiento a Dios para rogarle preserve nuestro andar en la vida y otorgue paz permanente a  nuestra Nación.  Muchas gracias. aplausos prolongador       