SEÑORES SENADORES Y DIPUTADOS :  La presente reunion del Congreso Argentino, siento el mayor gozo al expresarme así, tiene lugar bajo lisonjeros auspicios. Ln direccion del espíritu humano y de la ciencia gubernativa, parecen más que nunca en esta época, guiadas por la mano de la Providencia. ll aura de    la paz es hoy en la conciencia de todos la condicion esencial de la vida sana y próspera de las Naciones. La guerra, si se presenta como una calamidad, es para demostrar que ya no puede ser sinó pasajera como una tempestad.  Nuestras relaciones eon el viejo mundo nos obligan ú volver la vista hácia allí en donde están en gran parte los manantiales de nuestro comercio y de nuestra poblacion. En mérito de estas consideraciones me es grato congratulural Congreso por los síntomas de paz que segun las noticias recientes se manifiestan en Europa. Las dos más grandes potencias oceidentales de aquel Continente nos darán sin duda muy prouto ejemplos de justicia y de magnmnimidad en los hechos que se sellan con sangre: las que fueron aliadas para admirar al mundo con acontecimientos únicos en la histovia de las lachas armadas, vau sin duda dentro de muy pocos meses duplicar esa misma capacidad de accion en las artes de la paz. El comercio, la navegacion, las industrias, tomarán un vuelo prodijioso, y nosotros colocados por nuestras instituciones y por la naturaleza en actitud de participar de esa accion espansiva, veremos acrecentarse el valor de nuestros productos, abaratar en nuestros mercados las mercaderias europeas y multiplicarse en nuestras aguas el tránsito de las naves, y los pobladores en nuestras fecundas llanuras.  A la realizacion de estas esperanzas, y sin ¡ necesidad de seguir otro camino que el trazado por nuestra Constitucion, hu tendido y tenderá en adelante la política de mi Gobierno. El mantenimiento de las buenas relaciones con todas las Naciones amigas, la perfeccion de los vínculos que áú ellas nos unen, la formacion de otros nuevos, hé aquí parte de mi desvelo en cuanto al exterior. Sustentar y acreditar. la paz, mantener firme la justicia, fundir los partidos en uno solo y nacional, calmar la irritacion en la palabra y en los hechos, dirijir el espíritu público á las ideas de creacion positiva y de utilidad social, conciliar la libertad con la moral y el órden; hé ahí, señores, cuales han sido las tendencias de mis actos en cuanto al interior de este país tan digno por sus grandes elementos de bien, de la atencion vigilante y fervorosa de la autoridad que merezca estar 4 su cabeza.  Creo poder aseguraros sin engañarme que esas tendencias han dado buenos frutos. El crédito exterior de la ('onfederacion Argentina ha ido gradualmente en progreso. Donde quiera que buscamos simpatías y amigos los encontramos. Hasta la accion espontánea de los particulares y de empresas formadas en Luropa, favorecen los propósitos de nuestra política que van siendo de dia en dia mejor comprendidos. Resultado tanto más satisfictorio cuanto que, al iniciar ayer no mas, nuestra esperimentacion de formar un pueblo segun la voluntad de Dios y los fines sociales, se hallaban en nuestro erédito y nuestro bello nombre argentino cnvueltos en una verdadera noche.  He creido, señores, que nuestra condicion democrática y naciente entre las naciones debia caracterizar nuestra diplomacia, reducirla 4lo muy necesario en su personal y contraerla á objetos de inmediata y positiva utilidad. Que ella, cerca de los gubinetes extranjeros no debia revestir formas ostentosas y vanas, ni tener otra mira que anunciar ú los gobiernos de pueblos ricos activos y previsores la gran transformacion esperimentada por nuestra sociedad, y mostrar con verosidaud, juicio y empeño los ricos productos que, merced ú la liberalidad de nuestro derecho público recien inaugurado, se han puesto al alcance de la industria y del comercio de todas las nacionalidades. Nuestra diplomacia debe ¿ más prestar otro serviciono ménos importante, no menos urgente, no ménos meritorio. Debe propender ¿ la relijiosa conservacion de nuestra integridad nacional, induciendo á los gobiernos extranjeros cn relacion con el nuestro ¿ no cometer acto alguno que establezca como definitiva la pernicios: desmembracioón del territorio argentino en daño y estorbo de los destinos futuros de una nacion llamada ú ser fuerte y rica por la armonía de sus miembros.  A aquel respecto los resultados han superado á mis esperanzas. Los gubinetes americanos y europeos 4 que por lo general se modela la conducta de los demás (en casos de esta natu“uleza), ea uno y otro continente, han llegado ya á comprender que las prerogativas y franquicias concedidas por nuestras leyes y pactos internacionales á sus ciudadanos y 4 su comercio adolecerian de ineficacia si, entre la boca del Rio de la Plata y el centro de sas principales afluentes, llegasen á imperar dos políticas ó tendencias que, por el hecho simple de su divorcio, pudieran muy bien llegar á ser contradictorias.  Tengo, señores, la satisficcion patriótica de anunciaros que esos gabinetes no reconocerán otro Gobierno Argentino que el Nacional, manifestándolo como lo harán muy pronto acreditando ajentes públicos de primera clase cerca del Presidente de la Confederacion Argentina, con residencia permanente y exclusiva en esta ciudad capital.  S. M. la Keina de España instruida de mi buena voluntad para sus súbditos, ha dado un paso que honra la sabiduria de las inspiraciones á que S. M. obedece. Ha acreditado un consul general cerca del Gobierno de la Confederacion, coufiriendo este encargo 4 una persona capaz de contribuir ¿4 establecer vínculos cordiales y provechosos entre nuestra antigua Metrópoli yla República Argentina. 141 mismo cónsul general estaba munido de la correspondiente credencial para ajustar en nombre de su Soberana, un tratado de reconocimiento, amistad, comercio y navegacion, el cual, aun que interrumpido en su negociacion, ha de llegar sin duda 4 realizarse muy pronto, pues es reclamado vivamente por los intereses del comercio español que ercce cada vez más en los países del Rio de la Plata.  La convencion de paz celebrada entre la Kepública Argentina y el Imperio del Brasil, de la cual nació independiente el Estado Oriental del Uruguay, obligaba para despues ¿ ambos Gobiernos signatarios ¡i celebrar un tratado de amistad y de comercio.  La política exterior imprevisora y mal queriente con que se distinguió el Encargado de Relaciones Exteriores y Gobernador de Buenos Aires, contribuyó « alejar la realizacion de ese nuevo pacto que por sí solo hubiera evitado complicaciones y errores de trascendencias.  Deseando yo relacionar todos los antecedentes de gloria y de acierto que forman tesoro moral de la Nacion Argentina, con esta época en que aquella recomienza ¿ vivir normalmente satisficiendo sus necesidades y teniendo perfecta conciencia de ellas, invité al gabinete del Brasil á llenar el vacío que se observaba en el cumplimiento de aquella célcbre convencion que duta desde 18283.  S. M. el Emperador comprendiendo y correspondiendo los sentimientos que me animaban al dar aquel paso y las razones que invocaba de política y de conveniencia se sirvió acreditar cerca del Gobierno de la Confederacion Argentina %una persona de merecida reputacion y de alto rango entre los estadistas del Imperio, en el carácter de Enviado Extraordinario y MiDistro Plenipotenciario.  Esta mision ha dado por fruto el tratado de amistad, comercio y nuvegacion que he firmado el dia 7 de Marzo último y que se elevará oportunamente al exámen y decision del Congreso.  En ese tratado se fijan en mi concepto relaciones firmes y justas conel Imperio, habilitándole para que, en provecho de las miras económicas del Gobierno Nacional, se ensanche el comercio valioso que mantiene con nuestro país.  Las nacionalidades de la República Urugnaya y del Paraguay son reconocidas y confirmadas en ese tratado, por cuanto siendo ambas desprendimientos aceptados de la gran familia argentina, corresponde al Gobierno de ésta mostrarse para con ellas leal, y en cuanto le cabe, custodia de los derechos que han adquirido al tomar rango entre los pueblos independientes.  El Congreso, sin duda, aplaudirá la fijacion del principio que encierm el artículo 2% La conservacion de la integridad Nacional tiene por esa estipulacion, un apoyo valioso en el carácter conservador que distingue á la política imperial, y en la estabilidad que prometen las instituciones brasileras.  Ese tratado, señores, ha sellado de una manera verdaderamente plausible la amistad que por tantos motivos debemos cuidadosamente cultivar con ese imperio vecino, importante por su prosperidad y respetable por las virtudes de su monarca jóven y sábio.  De conformidad con lo resuelto por el Congreso en su última sesion ha sido acreditado cerca del Gobierno del Paraguay el general don Tomás Guido con el caricter de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario, ú fin de negociar un tratado de límites, comercio  o [Pd -_ E -QZ3q_Í << á< —áK<ÍKÁ_O0ÑRDÑRmExmm  y navegacion que asegure las buenas y fraternales relaciones que deben existir para siempre entre aquella República y la nuestra, deslinde sus derechos recíprocos, y propenda al aumento del comercio y de la navegacion de ambos Estados.  Muy próximamente debia presentarse en Roma, nuestro encargado de negocios, ú ofrecerá Su Santidad los respetos de mi Gobierno y solicitar las hulas pontificias para los obispos presentados y para la nueva diócesis del litoral ercada segun nuestras prácticas nacionales en consonancia con los principios de la Iglesia. La urgencia de estas necesidades y la paternal solicitud que nos ha mostrado todas ocasiones el padre delos fieles católicos, me hace esperar el mejor y más inmediato resultado de tan importante mision.  Ha habido un momento, señores, en que el Gobierno Nacional ha podido creer que la cuestion más grave de la actualidad, iba á alcanzar un desenluce ó aproximarse á él, cuando mémOS.  La idea de una mision del Gobierno de Buenos Aires cerca del de la Confederucion, idea nacida del seno de su actunl gubinete, se realizó, presentándose ¿ desempeñarla en esta capital un ciudadano que inspiraba confianza y simpatía por la probidad de su carúcter.  El señor comisionado fué atendido por los Plenipotenciarios Nacionales en cuanto quiso exponer, siendo muchos y variados los puntos que segun sus instrucciones debian ser materia de acomodamientos y de arreglos.  Los protocolos de las conferencias que pondrá en conocimiento del Congreso el Ministerio del Interior, prueban lo que es hoy una verdad confesada por el redactor oficial de las instrucciones del comisionado, á saber, que el Gobierno de Buenos Aires no tenia ¡pensamiento fijo sobre los mejores medios de operar la organizacion Nacional.  El Gobierno de la Confederacion, que úá este respecto tiene un pensamiento claro é invariable porque lo forma en fuerza de la ley de conservacion de la patria, de los priucipios del derecho y de las prescripciones constitucionales; propuso al señor comisionado de Buenos Aires por medio de sus plenipotenciarios, que la Cons tíitucion de Mayo fuese examinada por aquella Lejislatura ó por una Convencion especial conforme á lo prevenido por el Congreso Constituyente.  Sin ese exímen ¿cómo llegará 4 justificarse la ausencia de aquella provincia argentina del seno de este Congreso que representa 4 la Nacion?  Mientras que se esperaba la resolucion del Gobierno de Buenos Aires sobre esta propuesta elevada á su conocimiento por el comisionado, los proscriptos políticos de «aquella Provincia, nistados cn Montevideo, hicieron una desesperada intentona para mover sus partidarios, invadiendo al efecto el territorio bonaherence, ya directamente, ya por la costa del litoral santafesino.  Las autoridades de Santa Fé con el mayor empeño y sin cconomía de ningun gónero de accion, practicaron cuanto les fué posible para desbandar á los que se proponian pasar á la otra márgen del Arroyo del Medio y se apoderaron del armamento con que contaban esos mismos.  Estos hechos públicos, que hoy se hallan suficientemente documentados, lejos de captar para la Confederacion la gratitud del Gobierno de Buenos Aires, al que se daban pruebas tan claras de fidelidad ú las convenciones que nos mantenian cn fraternal y buena relacion, produjeron protestas, recriminaciones y reclamos tan infundudos que se negó á ser intérprete de ellos, el comisionado que permanecía en el Pauraná ú espera de las nuevas iustrucciones de sn Gobierno.  La retirada espontánea del señor Peña puso término ú una negociacion que, si el buen juicio de este no le hubiese aconsejado desoir el espíritu hostil é irrespetuoso de sus instrucciones habria producido todo lo contrario de lo que una negociación de ese carácter debe proponerse.  Mientras que la diplomacia del gabinete bonaerense obraba en estos términos, los hechos del mismo cran mas ofensivos. Unu fuerza de mil hombres entre los [cuales se contaban doscientos indios, al mando del Ministro dela Guer “1 en persona, se introdujo á pretesto de deshacer áun grupo insignificante de invasores, dentro del territorio de la Provincia de Santa Fé, despertando la merecida y justa indignacion de las autoridades de esta, que inmediazamente se armaron para reparar una ofensa tun grave como inmerecida.  Al reclamar contra ella el Gobierno Nacional esperó con fundamento una sutisficcion de uquellas que son de uso en casos purecidos aun entre Nuciones completamente estrañas, y no pudo presumir siquiera que su reclamacion habia de acarrearle una larga y minuciosa série de cargos, deducidos de hechos insignificantes $ torcidamente interpretados.  En semejante situacion era preciso que la dignidad y la buena fése colocaran de ulgun lado.  El Gobierno Nacional quiso tenerlas de su parte, adoptando la resolucion de 18 de Marzo último, por la cual se denuncian las convenciones de 20 de Diciembre de 1854 y de 8 de Ene ro de 1855 violadas por hechos reclamados y no satisfechos, quedando en consecuencia como no existentes y sin fuerza ni valor pura el Gobierno de la Confederucion.  Esta resolucion, por la misma gravedad quo la caracteriza, ha sido tonada con profunda y fria meditacion á fin de colocar nuestras anómalas relaciones con el Gobierno de Buenos Aires al abrigo de conflictos de la nuturaleza de los que acabas de revelarse en la interpretacion de las obligaciones que impouian las convenciones ya citadas.  Ellas no tenian otro significado que el de una apelacion al buen sentido, una espera ú Jos buenos consejos del tiempo, una espectativa pacífica del momento oportuno para zanjaruna cuestion que en aquella época marchaba 4 ensangrrentarse, y que es de ficil y natural solucion, cuando la justicia y la verdad puedan decidirla.  Esa situacion, por parte del Gobierno Nacio nal queda existente ¿4 pesar de la denunciacion de los tratados.  Su aptitud es completamente pacífica, tal cual se la aconsejan los fines de su política tantas veces declarados, y como se lo imponen las sábias tendencias de la Constitucion á que obedece y sirve.  Lu paz con Buenos Aires; señores, reposa para lo sucesivo sobre la garantía de lu conciencia y del honor del Gobierno Nacional Argentino.  A pesar de estos acontecimientos que vinicron ú distraer la atencion del Gobierno, no se ha malogrado el tienpo en el año que ha trascurrido.  El Gobierno no pierde de vista un solo ins3 tante su mision administrativa especialmente en la parte relativa ai las vias públicas, ú lus comunicaciones rápidas tan eficazmente ayudadas por el establecimiento de las imensajeríus que unen ya en períodoscortos y regulares los extromos más remotos del país con los puertos del litoral.  Se han ajustado contratos para la construecion de muelles en los puertos del Rosario, Paraná y Corrientes.  Se han acordado concesiones pura la apertura de un nuevo camino entre Córdoba y el Rosario, debiendo construirse puentes en los rios intermedios y postas de estacion en el curso del camino.  Se han ajustado condiciones para abrir una  de imperfecciones ú cuyo remedio se contrae la atencion del gobierno.  Pira que este clemento de órden y de poder responda á sus objetos, debe estur sujeto ú una estricta disciplina, y reducido á un número moderado y fijo de plazas en relacion ú los recur sus del Listado. Este convencimiento será la ¡morata á que se sujetará el Gobierno en las reformas requeridas en el ramo de guerra. Nuestros soldados han dado pruebas de pa| triotismo y subordinacion. Situados en el despoblado de la frontera y mal atendidos ú veces en sus necesidades, se han mantenido firmes en $ug puestos velando por la propiedad y seguridad de sus compatriotas.  Las provincias, en su mayor parte, han res    linea decarros de trasporte entre el Rosario y ¡ pondido id la peticion de contingentes que les  Mendoza.  ¡hizo el Gobierno. Dentro de poco habrá una  Se ha promovido la construceion de puentes | fuerza disciplinada y verdaderamente nacional  cómodos y sólidos, en los rios Suludillo de Ruiz Diaz y Desuyuedeoro.  Se hn terminado el estudio preparatorio para el ferro-carril, y levantándose los planos de nivelacion y construccion. La numerosa susericion de acciones en el pais prucha el entusiasmo de los ciudadanos por lu realizacion de este gran pensamiento.  Se ha avanzado mueho en el estudio de nuestro suelo, que fué confiado al súbio naturalista doctor Murtin de Moussy.  Se ha uniformado el sistema policial en el territorio federnlizado y se ha creado una Intendencia General.  Se ha mandado levantar el plano de un nucvo camino desde Salta hasta el rio Sulado.  Se ha contratado la navegacion á vapor de los rios Suilado y Dulce.  Se hu mandado hacer un estudio geográfico y geológico en las provincias de Santiago y Tucuman, confiado al doctor don Amadeo Jacques. :  Se han hecho concesiones pura nuevas colonias.  Se ha hecho en fin todo cuanto la escasez de nuestras rentas y las dificultades naturales 4 un ¡ gobierno apenas instituido han podido permitir. | El Ministro del Interior os instruirá en su | memoria de los pormenores de cuanto dejo re| ferido.  La organizacion actual del ejército se resiente |  que sirva de ayuda y de reempluzo ú lan que presta el servicio de:frontera, y llene las demás necesidades ú que está llamada la fuerza púhlica.  La Guardia Nacional del territorio federalizado está “completamente arreglada. Las prolvincins toas se venpin activamente de este  mismo arreglo, y por los datos conocidos hasta hoy se vé que la Nucion puede contar con una milicia respetable para el sosten de las instituciones y de la paz interior.  Lus tribus indígenas se mantienen en buena amistad con la Confederacion. Pocos ó ningunos hechos de su genial rapacidud tenemos que deplorar en nuestro territorio. Buena fé, tratamiento benévolo para con ellos en toda la esten . sion de la frontera y vigiluncia activa en las guarniciones, es el plan sencillo seguido por el Gobierno en sus relaciones con vecinos tun peligrosos. Este plan ha dudo los mejores resultados y se persistirá en él.  El culto entólico ha sido atendido por el Gohierno con toda la continccion que merece. Las iglesias nacionales deben mucho al celo de los beneméritos sacerdotes encargados de su direccion, y se levantarin al esplendor y disciplina ; que las corresponde, así que so encuentren á su cabeza los pastores presentados 4 Su Suntidad y así que el erario pueda subvenir ¿impliamente ii las necesidades de esas mismas iglesias. Lu capital de la provincia de Tucuman ha hecho     ilu consagración solemne de su magnífica Matriz, demostrando su vecindario en aquella ocasion que la piedad religiosa es una virtud que no desmaya en el corazon de los argentinos. ln el territorio federalizado se han verificado varias mejoras en la Adiministracion de  crece riípido de la poblacion, una ley sobre naturalizacion de extranjeros. Los recientes comicios han venido ¿ probar que para la tranquilídad pública y para el libre ejercicio del derccho de clejir, es indispensable una ley bien  'calenlada y licónica, que uniforme el acto  Justicia. Lu Cámara ha sido aumentada con ¡¡ solemne de las elecciones en toda la República.  dos miembros de la Alta Corie Federal, mien|  tras ésta no está habilitada para funcionar con arreglo á la ley orgúnica que será sometida oportunamente á la sancion del Congreso. La Cúmara actual de Justicia ha contraido una atencion especial á la mejora del réjimen y del local de las cárceles en todo el territorio de su jurisdiccion. Dos Juzgados mas de primera Instancia han sido creados lenando nna necesidad que hizo presente el Gobierno en su mensage anterior. La Universidad de Córdoba ha sufrido algunas modificaciones acousejadas por el progreso de la época, y su estado es sumamente satisfactorio. Los profesores y su actual Rector son dignos de la confianza que en ellos se ha depositado. Sin embargo cl Gobierno aprovechará el primer momento fivorable para levantar aquella gran escuela nacional la altura que exigen las necesidades presentes del país. En ellas se han de formar las especialidades llamadas á cultivar las ciencias de aplicacion, tan necesarias para cl progreso material del puís, y tambien los magistrados que han de ejercer la justicia segun el espíritu de las nuevas instituciones federales.  Los colegios nacionales contienen un crecido número de alumnos. Se siente un vivo anhelo en los padres de familia por dar educacion y moralidad á sus hijos. Esos colegios están dotados de los elementos compatibles con el estudo actual del Erario. Se han establecido en ellos nuevas cátedras de acuerdo con la intencion del Gobierno, de inclinar el espíritu de la juventud á los estudios positivos. Puede asegurarse, señores, que en el ramo de la instruccion pública, el Gobierno ha hecho mús de lo posible.  La atencion del Congreso debe contraerse entre sus próximos trabajos ú dictar algunas leyes de cuya falta se resiente el país. A la ley de tierras públicas para enya formacion el Gobierno ha tratado de reunir antecedentes por los medios que son ya conocidos al Congreso,  debe seguirse como su complemento para el  O O ANN Neo  Las dificultades principales de la Adminis¡Eracion vienen á refundirse en el Departa| mento de Hacienda: me cabe no obstante la sutisficcion de anunciaros que los trabajos en este ramo han correspondido ú las exigencias públicas.  La ley del presupuesto que votásteis al terminar vuestras sesiones anteriores habian ullanado dificultades ul parecer. insuperables—el conocimiento de nuestros gastos y de nuestros recursos. Pero la imperfeccion de los datos que sirvieron ¡i este cálculo, ha venido á revelarse en la práctica ejecucion de aquella ley, trayendo al gobierno conocimientos más exuctos y más fundidas esperanzas de mejora en todo sentido.  Por lo pronto se sintió la imposibilidad de su aplicacion al año económico calentado desde el 1 de Mayo del año anterior y fué necesario trasladarlo al año económico, empezando desde el 1? de Enero por razon"s que 03 serán sometidas en mensaje especial. Este cambio inevitable en la aplicacion del presupuesto ha venido á enusar alteraciones en las cifras presupuestadas, de cuyos pormenores os instruirá el proyecto de ley suplementaria que os será elevado oportunamente. |  Mientras tanto me es lisonjero anticiparos los resultados ya conocidos y las notables mejoras que hemos conquistado.  La centralizacion de la renta perseguida con tanto afin y paciencia es ya un hecho. Todas las Aduanas y Administraciones de Correos de lu Confederacion están exclusivamente sometidas á4 la necion del Gobierno Nacional; solo falta darles la conveniente organizacion uniforme que perpetúe su centralizacion, lo que será el objeto constante del Ministerio de este ramo en lo sucesivo. A este objeto se os presentarin unas ordenanzas para todas las aduanas que se están redactando, para obtener vuestra soberana aprobacion en la parte que la necesiten.  + Por un efecto natural de estos trabajos y por el creciente desurrollo del comercio me es grato anunciaros que la recaudación de las rentas del año 95 hun excedido eu 302,809 $ 60 centavos la del año 54 y en 16,562.35 al cálculo de ingresos del presupuesto votiulo; siendo por tanto muy fundada la esperanza de igual aumento en el año presente. |  Es tambien averiguada la cifra de nuestra deuda interior representada por los billetes del estinguido Bunco. Este conocimiento que solo podia dar la amortizacion gradual que se hacia en las aduanas, fué apresurado por medio de la creacion de bonos emitidos por el Ministerio de Hacienda con las mismas condiciones de valor y amortización que tenian los billetes por vuestra suncion de Noviembre 5 de 1854,  Por los Estados publicados por la Contaduria se viene en conocimiento de los billetes de Banco efectuada por las aduanas desde el mes de Setiembre de 1854, hasta el 15 de Febrero del año corriente inclayendo las cantidades cambiadas por bonos asceudia á la sama de. .........o...o...... ... $ 765,017.71  Rebajando la cantidad cambiada por bonos................ ..... “ 150,800        Quedaba como cantidad amortizada........... ce s.ocosro 614,217.71 Agregando ú esta suma la de 194,416 $ dada en pago y amortización del empréstito dle Montevideo................... “ 194416,31 |        Resulta por total de la cantidad amortizada .................. ““ 898,634.02  Siá esta considerable suma se agregasen gastos hechos para el envio de los contingentes de las provincias, de pago al ingeniero Campbell y otras no ménos importantes se vendría en conocimiento de las fuertes crogaciones que ha sufrido el tesoro.  Merced á ellas la deuda exigible, ha venido á una cifra mucho menor que la presupuestada en Mayo del año anterior. Esta solo queda reducida úlos 150,800 pesos en bonos dados cn cambio del papel, 4 78,590 tambien en bonos vendidos para el pago de sueldos y otras cuentas, á los sueldos aun pendientes de la lista civil y militar del territorio federalizado por ocho meses y al pago de varios presupuestos de la frontera y otras cuentas de menor importancia. Sensible es sin duda que las evolnciones de la deuda exigible, hayan venido ¿ú recirgar su peso sobre tan fieles y constantes servidores ú la patria. Fuera de esta circunstancia deplovable, nada podria oscurecer el cuadro lisonjero y exacto de nuestra situacion financiera. Esta puede formularse en dos pulabras—la deuda interior ha disminuido considerablemente, las rentas han alcanzado un aumento notable.  Las mensajerias argentinas dependientes del Ministerio de Hacienda desde su creacion prestan en el día servicios de indisputable ventaja en todo el territorio por donde cruzan sus trenes. Una de sus líneas recorre mensualmente las provincias de San Juan, Mendoza y San Luis husta el Rosario; otra corre cuatro veces al mes desde esta ciudad ú la de Córdoba, de donde salen una vez al mes diligencias para las proviucias de Santiago, Tucoman y Salta, que muy en breve llegarán hasta Jujuy. Se ha establecido tambien una sucursal desde Córdoba al Rio IV para ligar ambas carreras. Dentro de poco se establecerá la que falta desde Córdoba á Catamarca, procurando estenderla hasta la Rioja, si no ofreciese más comodidad hacerlo por la via de San Junn. Cuando este resultado se haya obtenido, quedarán todas las provincias mediterráneas ligadus entre sí y con el litoral del Paraná por un vínculo de beneficios recíprocos y de interés permanente, que ya es bien sentido de todas las que están en posesion de él. Lus erogaciones que esto cuesta al tesoro pierden su importancia ante los provechos sociules que se reportan de este establecimiento, y es Justo esperar que con el tiempo desaparecerán los desembolsos que cuesta, dejando cn su lugar una renta de consideracion al tesoro.  La Administracion de los Correos merecia tambien los desvelos del Gobierno y se los ha consagrado en cuanto podia, Se han aumentado los de la currera del Perú y los de lu de | Cuyo, estableciendo de Córdoba al Rio IV cua| tro mensuules para ligar aquellas dos carreras ¡entre sí. Se ha nombrado un Inspector Greneral en este ramo conforme á la autorizacion que al Gobierno conferisteis, el que recorre al presente en persona todas lus administraciones, estableciendo el órden, exactitud y conformidad en el despacho y curso de la correspondencia. No me es dado hablaros con documentos de la importancia de esta medida; porque aun no ha recibido el Gobierno, la memoria relativa á sus trabajos que indudablemente pasará la inspeccion cuando termine su visita, pero debemos esperar que corresponderá ú las esperanzas del Gobierno.  La inspeccion ántes de empezar su visita elevó un proyecto de reglamento solicitando la sancion del Gobierno para ponerlu en ejecucion en las administraciones que iba 4 recorrer. El Gobierno aceptó y aprobó algunas disposiciones reservando presentarlas al Congreso en estas sesiones con los proyectos de reforma que juzga convenientes.  Tules son señores Diputados y Senadores, los trabajos mas prominentes de la Hacienda. Dejo ú la memoria que os presentará el Ministerio la tarea de imponeros la situacion de otros ramcs é impuestos, queaunque de ménos importancia relativa, sonno obstante de una afinosa y difícil tarea para reglamentarlóos convenientemente.  Veis, señores Senadores y Diputados, que el Poder Ejecutivo, en el período de que dá cuen ta, ha seguido por Norte el espíritu constitucional: en él se encuentran todas las inspiraciones de órden, de adelanto, de justicia que constituyen la felicidad y la honra de las Naciones.  La providencia divina ha bendecido nuestros trabajos, porque tendieron siempre al bien.  Hagamos de manera que nouos fulte nunca esta gracia, sin la cual nada duradero pueden crear los hombres en este mundo,  ESTAN ABIERTAS LAS SESIONES DE LA SEGUNDA REUNION ORDINARIA DEL CONGRESO LEGISLATIVO DE LA CONFEDERACION ÁRGENTINA.  Paraná, Mayo 18 de 1856  JUSTO JOSÉ DE URQUIZA  Despues de esta lectura, el Exmo. Señor Preidente del Congreso hizo el signo que declaraba terminado el acto, siendo las dos y media de la tarde.  SALVADOR M. DEL CARRIL, Presidente.  Cúrlos Maria Saravia, Secretario del Senado. 
