CONCIUDADANOS DEL SENADO Y CÁMARA DE DIPUTADOS  Cumpliendo con el sagrado deber que imponen las leyes al Presidente de la Confederacion, vengo en nombre de él 4 daros cuenta de la situacion general del país.  Y es para mí sobremanera sutisfactorio veros congregados en este augusto recinto en momentos en que todo enanto concierne al órden público en lo interior, ú la conservacion de las relaciones internacionales, á la defensa del territorio, ul fomento de la riqueza pública y al desarrollo de los intereses morales de la sociedad, se encuentra en situacion de inspirar las esperanzas más lisongeras á todos los hubitantes de la Confederacion.  Por las Memorias que oportunamente someterán á vuestra consideracion los Ministros Secretarios de Estado, os instruireis complidamente de la marcha del Gobicrno dnrante el período que ha trascurrido desde vuestro receso.  Ellas os dirán, que entre los trece miembros que componen lu vasta Asociacion Argentina, sugeta al imperio de la Constitucion de Mayo, reina la más perfecta armonia,que el Ejecutivo Nacional es respetado y ucatado en todas p wtes por el celo que hu desplegado en la observancia de las leyes que bu hecho guardar y obedecer, castigando á sus infractores, sin transgredir los  | límites de su deber y su derecho.  Tambien vereis por ellas, el pié en que se encuentra la fuerza pública, los trabajos efectuados cn las dilatadas fronteras sobre la Pampa y el Chuco, para asegurar d los que moran dentro de ellas en el ejercicio tranquilo de sus diversas industrias, y la posesion sin zozobra de de su riqueza;  Los progresos de la instruccion primaria, de los estudios de órden superior, de todo aquello tendente ú levantar el tono de la inteligencia y 4 perfeccionar las costumbres;  El estado de la Hacienda pública, las reformas y mejoras introducidas en el sistema de recauducion, el resultado de las leyes calculadas para fucilitar sn desenvolvimiento por medio de la «traccion del comercio directo;  Las mejoras practicadas en la viabilidad, los trabajos científicos emprendidos á efecto de aumentar los medios de comunicacion y de trasporte, que identificando las ideas, los hábitos y costumbres de todos los pueblos de la Confederacion, establecerán entre ellos una estrecha mancomunidad de intereses muy galudubles al bien general;  La cordial inteligencia que mantenemos con las potencias extranjeras, y lus pruebas de consideracion que de todas hemos recibido, por la manera franca, digna y cirennspecta con que constantemente procuramos robustecer los vínculos internacionales, en obsequio á los grandes intereses de comercio y navegacion que nos ligan á ellas;  En una palabra, os dirán, que si el país no se encuentra aun á lu altura del destino que le deparan sus sabias y liberales instituciones, se halla en via de progreso y prosperidad; como vosotros mismos, Honorables Representantes del pueblo, lo habreis observado cn vuestro tránsito por sus campos y ciudades, donde la ganaderia, la agrienltura y las industrias útiles se desenvuelven considerablemente, al mismo tiempo que la poblacion indígena aerece y que la inmigracion extranjera ufluye expontáneamente en todas direcciones.  Tengo, sin embargo, que oscurecer los vivos colores de este cuadro, hablandoos de un ucontecimiento nefindo que produjo en el país una turbacion profunda de indignacion y de dolor público.  El benemérito Brigadier General D. Nazario Benavide, comandante general de la circunscripcion militar del Oeste, acusudo por el Gobierno de San Juan de huber atentado contra el órden público, fué preso en la cárcel de la capital de aquella Provincin.  Sabedor de ello el Gobierno Nacional, y aunque sin conocer la justicia de su arresto, nomhró una comision compuesta de los Sres. Ministro de la Guerra, General D. José M. Galan y del Dr. D. Buldomero Grurcia, miembro de la Suprema Corte de Justicia, con el objeto de sustraerlo de aquélla prision, y evitar así que la fatalidad Ó el exímen se ccbusen en la persona de un soldado que habia prestado excelentes servicios 4 su patria, y que era muy acreedor ú la gratitud y consideracion de sus compatriotas.  Los temores del Gobicrno Nacional no eran infandados.  Los hechos han probado que obró con sohrada prevision; perque una horrible catiústrofe, de aquellas que envía la Providencia á los pueblos para poner á prueba su organizacion, la lealtad de sus mandutarios y la virtud de sus instituciones, tuvo lugar en la ciudad de Sun Juan, durante la madrugada del desgraciado dia 23 de Octubre de 1858.  ¡El Brigadier General D. Nazario Benavides no existe yá!...  La Comision que debia arrancarlo á la muerte, llegó 4 Mendoza al mismo tiempo que la aciaga noticia de que el país habia perdido uno de sus Primeros servidores.  Un grito de auntema alzósc entonces en todus partes.  La vindicta pública ofendida, clamó justicia en nombre de Dios, de la humanidad y de las leyes juradus. Y en medio del duelo universal, del sinsabor y desencanto que causan los grandes atentados contra la moral, esa munifestacion de horror por el crímen vino á tranquilizar los ánimos. Porque el país entero vió que habia pasado la época de violar impunemente los respetos debidos á la sociedad, a la dignidad y vida del hombre.  Mas, no es dado ú los pueblos presenciar ciertos hechos sin pasar por grandes vicisitudes. ¡Esta inmutable ley de las sociedades humunas so ha cumplido en San Juan!  La muerte del Brigadier General D. Nazario Benavides, ivritó los ánimos, despertó sospechas: creyóse ver la mano oculta de los enemigos de la organizacion nacional, que se abrigan en Buenos Aires, y que el sosiego público estaba grayemente amenazado.  En tales casos la autoridad nacional no puede permanecer impasible. Cumple 4 su alta responsabilidad tomar todas aquellas medidas conducentes 4 cimentar el órden y restablece, el imperio de las leyes, sin ahorrar esfuerzos ni ceonomizar sacrificios. Así procedió, Yl Ministro del Interior Dr. D. Suntingo Derqui, fué enviado % reunirse 4 los primeros comisionados, y de consuno trabajaron en el sentido de restablecer la quietud pública.  Seria prolijo y difuso narraros los procedimientos que en las circunstancias anormales en que hallaron la Provincia, creyeron prudente seguir. Y como de todo esto sereis menudamonte informados á su tiempo, quiero pasar cuanto antes á instrniros de otro suceso, que, por un raro favor de la Providencia, acabó de distraer los ánimos del cuadro luctuoso que os he bosquejulo, llenando 4 los que aman la gloria de su país de la más gruta y legítima complacencia.  Diferencias suscitadas entre nuestra hermana mayor la gran República del Norte, los Estados-Unidos, y nuestra vecina amiga la del Paraguay, amenazaban la paz internacional de estas regiones.  Los gobiernos amuntes do la libertad en el órden, de la confraternidad americana, esperábamos que antes de apelar á la última razon de los Estudos, ambos Gobicrnos se harian recíASAS AA nn AAA E  procas concesiones, y que procuracian dirimir sus desacuerdos segun los preceptos de la mo“il política, del derecho de gentes y del buen gobierno.  Pero los aprestos bélicos que de una y otra parte se haciiún, el tono de la prensa de ambos puíses, y más que todo, la presencia de una armada numerosa de los Istados-Unidos que en uso del derecho que acuerda nuestra leyisIncion fluvial, penetró en las aguas del mugestuoso Paraná, hizo comprender al Presidente de la Confederacion, que los beligerantes estaban más dispuestos ú oir tronar el cañon que los sanos consejos de la diplomacia.  Ante el aspecto que presentaban las cosas, ante la aglomeracion de fuerzas que hacia el Puraguay ú lu entrada de sus puertos, aquella inquietud no era vana.  El Presidente de li Confederacion, anhelante siempre de mantencr imperturbable la paz, fuente perenne y fecunda de tantos bienes; siempre fiel 4 su política do conciliacion dentro y fucra del puís, corrió inmeciatamente á la Asuncion á interponer los buenos oficios de su amistad.  Auibas partes le neogieron cual 4 nuncio de paz.  Y como está de Dios que las acciones nobles y desinteresadas han de tener una justa recompensa, el éxito más completo coronó su generosa mediacion.  Todo el puís aplaudió su proceder: el Gobicrno paruguayo, el digno representante de la Union y los amantes todes de la paz del mundo.  Verde y puro es cl laurel que recogió el Primer Magistrudo de la Confederacion, y es henehido de noble orgullo que os amuncio, Honorables clegidos de los pueblos, que al dar cuenta al Gobierno del resultado de su mision, le depositó con abnegucion sublime en el altar de la Patrin.  los un rasgo de virtud republicana que debemos honrar.  Pero, sérme permitido, despues de haberos comunicudo tan plausible acontecimiento, volver los ojos á las Provincias de Cuyo.  Momentos antes de fullecer el respetable Gobernador de Mendoza, el Sr. D. Juan Moyano, apurecicron allí algunos cclages que ibanse  condensando cuando llegó el Brigadier General D. Pascual Echagiie, comisionado del Gobierno, y cuyas últimas comunicaciones hacen concebir la riente esperanza de que aquella Provincia recobrará antes de poco su normalidad, sin esfuerzos cestosos ni consecuencias ulteriores. Porque la universalidad de los ciudadanos so muestra reverente á la Constitucion, dócil á las insinuaciones del buen sentido y respetuosa á la Autoridad Nacional.  Tul es, conciudad: nos del Senado y Cámara de Diputados, la situacion gencral do los pueblos argentinos, que aceptaron la Constitucion de Muyo revestida hoy del prestigio que la dan cinco años de concienzudo ejercicio, de gurantias, de progresos obtenidos ú lu sombra du ella.  Una cuestion gravísima, no obstante, «Lsorbe en estos momentos la inteligencia y el corazon de todos.  La Provincia de Buenos Aires, que con nosotros adquirió glorias inmurcesibles, que como nosotros soportó el yugo ominoso de una larga dictadura, esa hermosa Provincia cuyo destino es nuo con el nuestro; porque no podemos renegur los juramentos hechos en los dias santos de la revolucion de 1810; porque la sangre, el idioma, la religion, la geografia, nos hun impuesto leyes á las cualos seria insensatez queror sustraerse, esa rica Proviucia, que tantas y tan verdaderas simpatias cuenta en la Confederacion, no forma hoy, de hecho, parte de lu Comunidad Argentina.  Semejante situacion engendra un malestar que no necesito detenerme ú demostrarlo á vuestro penetrante putriotismo, al presente sobre todo, ey que cl Mensage del Gobernador D, Vulentin Alsina encierra una jJuctanciosa amenaza contra la Confederacion.  Llamo sériumente vuestra «tencion sobre ese documento tan provocutivo cuanto impolítico. y asimismo la de los gobiernos extranjeros.  El aislamiento de Buenos Aires, se nos presenta todos los uños como un fintusima, cuando en cumplimiento de lo que prescribe nuestro pacto fundamental, el Jefe del Poder Ejecutivo os da cuenta de la manera cómo hu dirigido los negocios públicos, de la situacion política, comercial y cconómica del país. Los pueblos sienten que así no se puede vivir La union es una necesidad suprema. No se concibe la familia sin armonia mi cohesion entre sus miembros, sin una ley igual para todos.  Y si antes, la gran mayoria de los pueblos ha podido retraerse de instar solemnemente 4 Buenos Aires ú que acepte sus leyes, para que nos rijamos por un derecho comun, porque no estaban consagradas ni por la experiencia, ni por el conveucimiento de su utilidad ,ni por el criterio de su ejercicio, hoy los pueblos no opinan así, si algo significan Ins entusiastas peticiones que dia por día llegun ul Poder Ejecutivo de la Nacion.  Es como presintiendo queno podrá resistir al torrente de la opinion, que con fecha 19 de Abril último ha expedido un decreto supremo, precursor de medidas ulteriores que se verá precisado á tomar en cumplimiento de la voluntad imperiosa de los pueblos.  El Presidente de la Confederacion está siempre dispuesto á acatar su voluntad soberana legítimamente manifestada. Y yo no dudo que antes de terminar su período legul, rendirá á su patria el eminente servicio de integrarla, sin mengua de los derechos de nadie; porque así completará la dicha de los pueblos que se hun constituido ú la sombra de la bandera que triunfó en Monte Caseros y aumentará el esplendor de su brillante carrera pública.  Con la muuo puesta sobre mi corazon me atrevo ú daros esuú seguridad en este ucto solemne.  Sí, cunciudadanos, el Presidente de la Confederacion cuyus altas miras le han vulido la confianza de los pueblos y la vuestra, defendiendo como es de su deber el pacto fundumental de nuestra asociacion política, amenazada por los hombres que oprimen ul pueblo de Buenos Aires, sabrá asumir con firmeza la posicion que le designen los sucesos y la voluntad de los pueblos argentinos, ávidos de organizacion nacional, de instrucciones sabias y de paz duradera.  La union fraternal, que debe asegurar ú estos países, con los heneficios de la civilizacion moderna, un futuro de órden y de prosperidad, se hasa en la fusion de los argentinos y la extincion de los viejos partidos que nos dividieron.  Para su resurreccion maldita, trabajan los pocos y malos hombres que se oponen en Buenos Aires ú la organizacion definitiva de la República, bujo el sistema federal, que está reconocido cl único legal por el código político de la Confederacion, y aun por la ley de lu Provincia misma disidente, nl mismo tiempo que, en la príctica, es el único posible pura nuestro país.  El Gobierno de Buenos Aires, declarándose Jefe de un titulado partido unitario, compuesto en grun parte de los penres elementos de la tirania pasada, levantando la bandera del exclusivismo y del odio, encendiendo de nuevo la hoguern ya apagada de la discordia, persiguiendo 4 los buenos patriotas partidarios de la nacionalidad argentina y de Ja realidud de sus instituciones, pronunciindose contra la IDEA FEDERAL, ataca lu soberania y la existencia de cada una de las Provincias federales, ú la vez que la de uquella misma en donde violentamente domina; amenaza la paz pública, conmueve por su base el órden establecido, 6 inicia un estado de guerra que es la consecuencia inevitable de un propósito de centralizacion administrativa, dirigido ú destruir la autonomia y ln personalidad política de cada Provincia, guuantida por puctos y leyes que no solo se fundin en reglas generales de nuestro derccho político, sino en las obligaciones expresas y solemnes.  El Gobierno de hecho de Buenos Aires, no puede llenar su programa de retroceso y de odio, simo sometiendo 4 Jos pueblos de la Confederacion, donde impera el régimen federal; ó separándose pura siempre de ellos.  En cualquiern de estos dos casos posibles el círculo que domina á Buenos Aires seria el único responsable de los mules supervinientes  Pero la necion de la autoridad nacional se haria sentir con rapidez y eficacia, en defensa de lu leyes y de ln integridad de la República, sin menoscabar, ni los derechos ni la individunlidad de la Pruvincia oprimida.  Es imprescindible que, estundo como acabo de hucerlo sentir, comprometida la seguridad de la Confederacion, prestéis, en caso oportuno, el apoyo de vuestras deliberaciones á fin de hacer desaparecer hasta lu sombru de uquel peligro. A las fuerzas morales de lu ley, se unirán entonces las de accion, para la consecucion del gran fin que el Gobierno Nacional tuvo constantemente en vista, —la integridad nucional bajo un pacto protector de los miembros todos que componen la antigua República Argrentina.  Al declarar, pues, que están abiertas vuestras sesiones, pido al Todopoderoso que os inspire, para que dicteis leyes adecuadas al país y hagais prevalecer la justicia, que es el norte que ha procurado seguir el Poder Ejecutivo Nacional, de que he estado encargado durunte vuestro receso.  Terminada «aquella el Sr. Presidente del Provisorio del Senado dijo:  CIUDADANO VicE-PRESIDENTE:El Congreso secompluce eu veros concurrir ¿hacerla apertu ra dle sus sesiones eu cumplimiento de nuestro precepto constitucional, y creyendo poder interpretar en ocasion tan solemne, los sentimientos de los miembros que lo forman, podeis estar seguro que sus resoluciones serán la fiel expresion del interés que les inspira la suerte del  país. Con lo que se declaró terminado este acto,  siendo la una y tres cuartos de la tarde, retirándose $. E. el Vice-Presidente de la Confederacion acompañado por su séquito y las mismas Comisiones del Congreso que lo hubian conducido.  Rúbrica del señor Prosidunte.  Cúrlos M. Suravia, Secretario. 
