<PRESIDENTE> Señores Senadores y Diputados:  Me complace sobre manera verme hoy en medio de vosotros; en medio del pueblo argentino que representnis, no pura recoger di vuestro lado los ópimos frutos de una paz durudera, de lu union consolidida, ni el beneficio de instituciones autorizadas por el Iiibito y el respeto gencral.—No: me congratulo de vuestra presencia y vuestro concurso, para salvar con acierto los escollos y dificultades que ofrece toda nueva situacion. Tal era la del país, cuando hace un año, me confió sus destinos.—Tal cs ln que hoy va ú preocupar vuestra atencion,  En sociedades recientes, los hombres y las cosns se apurtan cada dín del sendero que les traza el espíritu de instituciones salvadoras y los consejos de la experiencia de pueblos más antiguos y civilizados. Purece que solo la experiencia propia auxilinda de la razon y ln moral, puede salvarlas en los diferentes períodos de su vida constitucional.  Agitaciones y disturbios, luchas intestinas, division en el país, escasez en el Erario, y estériles ensayos de nuestro crédito dificultaron el ingreso del primer Gobierno constitucional y fueron largo tiempo una pesada rémora á su marcha. El patriotismo, la fé y la constancia salvaron entonces muchos clementos de gobierno, muchos principios de vida con que podeis contar hoy.  Tan penosa como aquella es pues, la situncion que ntravesamos. Dificil siempre porque compagina sin armonizar, nuevos elementos de accion, nuevos principios de vida y nuevos y mayores peligros. Os iuvito 4 conjurarlos con toda la fuerza de vuestro patriotismo y con ese grandeza de ulma que reservais para las mis difíciles transiciones.  Ses que concurrais aquí en medio de agitaciones de un órden político; ses que, empupados del espíritu de reformas administrativas, venguis ú satisfucer las necesidades del pueblo que os sale al paso para instruiros de ellas; siempre es vuestra presencia cn este recinto un feliz augurio de paz, de armonia y prosperidud.  11 estado del país por cl momento luma vuestro auxilio 4 la política miis bien que ú Ins reformas administrativas que son el resultado de una vida normal. Vuestra prudencia mis que vuestras luces, vuestro patriotismo y abnegacion antes que todo, dirigirán acertadamente vuestros pasos cn la situacion de que voy di ocuparos.  La marcha Constitucional de la República, despues que lus leyes y la suncion de paz y anion la pusieron en un próspero camino, no ha sido tan severá, que no haya habido disturbios que deplorar durante el primer uño del segundo período constitucional, mostrándonos así, «que es requisito indispensable para reglur los nerocios públicos de un país, el concurso permanente de las intenciones políticas del Gobierno, con el voto y voluntad de los pueblos, y que solo la homogeneidad de hábitos y opiniones en ellos, ó por lo inenos el respeto y obediencia ú lu ley, serán solo capaces de asegurar los bienes que hemos esperado de las mejores instituciones y de las leyes más bien confeccionadus.  Jurada la Constitucion Nacionul, dictadas las de Provincias, sancionadas, en fin, casi todas las leyes orgánicas y reglamentirins de que podíamos necesitar para garantir el órden, la paz interior, una severa marcha Constitucional y aun el rápido progreso de nuestris sociedades, aun filtaba lo más esencial acuso, lo que por desgracia falta toduvia: “los húbitos constitucionales, el ejerce icio de la liberta política por medios legales, la moderación en las opiniones y aspiraciones que en su tranquilo ejercicio dun movimiento vital y progresivo á un país, la tolerancia en fin, reguladora de esc movimiento y salvaguardia de la paz en los Estudos.”  Si aun carccemos de esto, no extraficis pues, que en cada expansion de nuestra naciente sociedad un cataclismo político desmienta las. promesas de muestra carta, barle nuestras mis caras esperanzas, haga ineficaces nuestras leyes y vuelva el país 3 la triste época en que careció absolutamente de ellas.  Movimientos revolucionarios derrocaron las autoridades legales cu las Provincias de la ; Rioja y Suntingo del Estero. El Gobierno Nucional intervino para establecer en cllas la paz. Se restableció estu; peroel órden legal, las instituciones provinciules y la ley nacional han sido profinadas por los elementos bastardos que surgen de toda revolucion aun en puíses constituidos.  Ya conoceis por su notoriedad los sangrientos y lumentables sucesos que tuvicron lugar en 16 de Noviembre último en la desgraciada Capital de San Juan. Esta vez la rchelion y el asesinato combinados ensangrentaron la silla del primer magistrado de una Provincia y prepararon nuevos desastres de que excuso lhublaros con detención hasta que la justicia y la opinion del puís fallen sobre ellos por vuestro órguno nutorizado. Intervino mi gobierno para dur la paz, gurantir el órden y restablecer la marcha  política y administrativa de esu desgraciada |  Provincia sobre las bases de la moral y de la | Jey.     La intervencion que guirda per los mús| santos propósitos pudo y debió ser pacifica, fué ú estrellarse en un campo de batalla con la resistencia armada que lus autoridades de hecho de San Juan desplegaron delante de la Capital. La sangro argentina corrió de nuevo derrama| du entre hermanos. El triunfo obtenido allí en | fuvor de los principios, de la justicia y de la ley, huce esperar que la Provincia de San Juan bajo el amparo de lus autoridades nacionales y nleccionada por tan tristes neontecimientos, pueda fundar en lo venidero, de una manera más estable su paz interior y réxyimen constitucional,  Los gérmenes revolucionarios esparcidos en el país por estos desórdenes, gracias ú la divina providencia, aunque haya ugitudo los espíritus, no han fructifieado en todas lus demús Provincias, que preservadas del contagio, han conservado su órden interior, clemento esencial de prosperidad; por que es evidente que el pueblo argentino ha conquistado ul fin tras crueles sufrimientos, un beneficio inmenso: su horror $ la guerra civil.  Los pueblos como los individuos marchan ú un feliz destino inspirados por la virtud y las laees ó por los consejos de una amarga experiencin. Este es quizá el rol que nos haya cabido en suerte.  La desgraciada provincia de Mendoza ha visto desaparecer en instantes de la fuz de la tierra su hermosa capital, una de las más florccientes del suclo argentino. Y ese horible cataclismo que nos cubre de luto, iré muy lejos conmoviendo los corazones sensibles y grabándose en los anales de la humanidad como una de las más crueles pruchas 4 que haya querido Dios someterá un pueblo salido de sus manos. Apartemos la vista de ese cundro imposible de deseribir, é inclinemos resiguados nuestra frente ante los Decretos dela Providencia que poniendo nuestra Patria 4 prueba de tan constantes sufrimientos, ha querido reproducir su Job entre los pueblos nacientes de la América del Sud. Itesignacion en cl sufrimiento, fé, valor y constancia pura resistirlo y aleccionarnos con él, scan las virtudes que nos hagan dignos de mejores días.  La infeliz Mendoza no existe ya y deja un claro dificil de llenar entre las filas del pueblo argentino diezmudo mil veces cn las luchas extranjeras y en la guerra civil.  Aun queda otro vacío en vuestro seno. La Provincia de Buenos Aires, unida 4 la República por la Constitucion y los Pactos, no está: representada todavía en el Congreso Nacional. Hecha la eleccion de sus Diputados, la Cámara respectiva la desaprobó, por no haberse practiendo con arreglo á la ley nacional. Los Senadores de Buenos Aires, elegidos bien y legalmente, no se incorporaron tampoco y unos y otros regresaron ú dicha Provincia, dando cuentn de lo ocurrido 4 su Gobierno.  Esto y la casual circunstancia de huberscambiando la fecha con que el Decreto de la Honorable Cámara de Diputados marcaba la eleccion de Buenos Aires, ha dudo lugar 4 que el Gobierno de esa Provincia, cn motu «de 15 de Abril próximo pasado, pida por órgano de mi (tobierno á la Honorable Cimara de Diputados dela República una explicacion sobre dicho insidente, como paso previo ¿la eleccion que debe allí practicarse.     Asi que sea dada, el Ejecutivo Nacional fijará el día en que haya de convocarse ul pueblo de da Provincia de Buenos Aires pura nueva eleccion. Y si, como no es de presunción, hubiese de que dar burlada esta esperanza, vosotros, honorables  4  !  señores, resolvercis 4 nombre del pueblo lo mis V justo y conveniente, tanto en esta como en todns las demás emergencias que pudieran sobrevenir; contando siempre que me hallareis 4: vuestro lado para acutar y secundar vuestras  |  »  sanciones. Quiera la Providencia daros su luz y guinr vuestros consejos. Tengo, señores, en medio de los hechos que     acabo de narrar, la satisfaccion de anunciaros |  que la República esta en paz con todas las Na| ciones del mundo y en fennca y leal amistad con ; «ns vecinas y aquellas que aunque Jojanas, estan amadas á ligarse con la nuestra por la simpatía de raza ó comunidad de intereses.  Mi mayor empeño es mantener esa paz, ! enya mejor garantía esta en la lealtad de nues¡ tras relaciones internacionales y en el deseo de | hacerla fructífera para la prosperidad comun. | Ninguna cuestion de trascendencia hi venido ú perturbarla y si nuestros esfuerzos en medio de graves circunstancias, son como debe esperuvse, secundados por los representantes de las Naciones amigas, aquellas se fortificaran de modo ú estrechar con ventaja reciproca los vínculos de una mutua amistad.  Tengo la satisficcion de comunicaros que se ha recibido el instrumento de ratificacion de nuestro tratado con España, aprobado por el Honorable Congreso antes de mi elevacion al poder. Ja independencia de la República Argentina está ya solemucmente reconocida por la madre patria. Me enorgullece cl que este acontecimiento feliz huya recibido su última sancion durante mi presidencia, si bien fué iniciado bajo la de mi ilustre predecesor. Las dificultades opuestas para la aceptacion general en la República del Tratado de LEspuña, y la conveniencia de no sucrilicar intereses permanentes í cuestiones de un carácter menos trascendental, me hnn decidido 4 nom A brar un Ministro Plenipotencinrio cerca de Su maujestud Católica, encargándole especialmente de husecar los medios enpaces de conciliar las obligaciones contruaidas, con lus exiwencias de una situacion excepcional. Su mision no tiene otro fin que el de dar á nuestras relaciones con España, una hase más sólida y más conforme con los nobles y  fraternules sentimientos de ambos puises.  Los cambios operados en nuestra política hin hecho necesario el determinar de una manera categórica la posicion de nuestros Agentes Consulares en el exterior. Con este objeto se les han renovado sus patentes. Ensunchada la esfera de nuestro comercio por la incorporacion de Buenos Nires, se ha aumentado tambien el personal del cuerpo consular, que $ consecuencia de «aquel suceso importante ha sufrido algunas modificaciones, de que os dará cuenta cl Ministro del ramo.  Wo omitiró señalar aquí € vuestro conocimiento y ú la gratitud del puís la noble y fraternal conducta observada por el pueblo y eobierno de la República de Chile en el trance funesto de que ha sido víctima Mendoza. El auxilio prestado por esi República tuvo lu suerte de llegar cl primero, y merece ser el último que huva do borrarse en los recuerdos.  No es menos luuduble el espíritu munifes tudo por los Gobiernos y pueblos de las Repúblicas Oriental del Uruguay y Paraguaya, que haciendo suya la desgracia de Mendoza, han borrado la línea de sus fronteras para mozclarse al pueblo argentino y auxiliar con él Ins víctimas sobrevivientes ú la cutistrofe, honrando la memoria de sus muertos con universal dolor y pompa religiosa.  La Hacienda no os presentará un cuadro sntisfictorio si se consideran las necesidudes de la Administracion al lado de sus pocos recursos. Pero debe advertirse que esas necosidudes que, co gran parte pueden llamurso accidentales por venir de sucesos imprevistos, no son una amenaza para el porvenir, sinó en el sentido de haber ya acumulado una deuda considerable para nuestras fuerzas, procedente del déficit en los ejercicios vencidos y de sucesivas erogaciones que la necesidad y cirennstuncias os aconsejaron autorizar y de que mis Ministros os darán la debida cuenta. Observarcis, pues, que cn el ejercicio gue acaba de cerrarse huy excedente de recursos sobre los gastos que presupuestasteis; pero no. lo huy considerados los demás que las circunstancias y sucesos que se han desenvuelto en el país, han multiplicado en perjuicio de nuestra Hacienda.  Ella, por lo que hace á la percepcion de sus rentas y %su organizacion actual, marcha en progreso y aumento, aun en medio de todas. las erisis comerciales porque hemos atravesado; este es un hecho hilagiieño pura esperar mayores ventajas en los años venideros, si prestuis í este ramo toda la atencion que merece.  Las últimas leyes que dictastcis sobre hacienda, tendentes $ imprimir una nueva y más útil direccion al sistema financiero, han sido puestas en práctica por mi Gobierno y yu se empieza á recoger el fruto que preparó este y autorizó la sabiduria de vuestros consejos.  Esas leyes que estableciendo el más liberal : sistema de Hacienda, concedian al comercio | las deseadas franquicias, no podía menos que producir ventajosos resultados. La disminucion de los impuestos aduaneros que desarrolla como es natural, las fuentes de la riqueza hu aumentado nuestra renta, y promete en lo venidero más satisfactorios resultados con la tranquilidad de la República y un buen sistema administrativo, que solo ¿4 le sombra de la paz, podrá fundarse.  <PASE>  Mi Ministro de Hacienda dará al bosquejo |  que acabo de huceros de ese ramo, la preci:  sion de las cifras y los detalles necesarios, pre|  parando los proyectos que oportunamente os propondré  <\PRESIDENTE> <OTRO>  En las reparticiones de Justicia, Culto é Instruccion Pública, poco me cube deciros; porque la marcha arreglada y normal de ella, sujeta á lus ficultades del puís, sigue las coudi ciones de su vitalidad, sín trumsiciones que | rompan con violentos cambios el sistema esta| blecido, bueno para hoy aunque sujeto siempre |     á graduales mejoras segun el ensanche de nues|  tros medios.  República no se ha llevado aun á cabo, porque, | modificadas las condiciones de su estubleci|  miento con las reformas hechas ú la Constitucion, debe el definitivo arreglo en este vamo  Lau tustalacion de Tribúniles Federules en la [armonizarse con el espiritu de cllas y el de vuestras sucesivas sanciones.  Las Iglesias catedenles, regidas ya por sus pastores funcionan con regularidad, y el clero representado por sus Senados dará crédito á la  Iglesia, majestad al culto y cristianos consuelos á su grey.  La instruccion pública á que mi Gobierno ha | consagrado celosos y activos cuidados continúa en su próspera marcha sobre las bases que anteriores disposiciones le trazarom, y que he procurado mejorar; si bien que encontrando útil un cambio general en el actual sistema de enseñanza os propondré oportunamente la considerucion de los medios adecuados para llevarlo ú cubo. La Memoria del Ministro encargado de estos ramos os dará sobre ellos muy exactos y oportunos detalles.  Ménosde un año ha transcurrido desde que se os dió prolija cuenta de la administracion mili| Ear por el Departamento de Guerra y Marina. | Jl Ejército Nacional no hu cambiado las  huses de su organizacion, originariamente arraisuda en lus costumbres del puís, en la índole de sus habitantes, en la especial condicion de sus dilatadas fronteras y rizas encmigas (que pueblan el desierto, y por último cn las peculinridades de las proviucias componentes de la República. Mi Gobierno en estos ramos administra y conserva; y sin producir cambios radicales, imposibles y extemporáneos hoy, reforma eridunlmente lo que aparece 4 toda luz vicioso y de oportuna modificacion.  Así contrajo sus cuidados ú li Inspeccion Gencral en que introdujo el año pasado convenientes reformas de que se os dió cuenta y que empiezan ya ú producir suludables ventajas.  La ereacion del Parque Nucional, el servicio regular de las fronteras, el arreglo de las provisiones para las fuerzas que las guardan, la mayor regularidad de los procesos al administrar justicia en las causas militares, son otros tantos pasos dados en el sentido de un cambio radical, cuya oportunidad vendrá con la union  : país, el afianzamiento de nuestras institu             ciones y el progreso gradual de una civilizacion que alcance al último de los ciudadanos sin lo que las leyeg más períectas ofrecerían un Caos en la administracion militar.  Sin embargo, hay algo que en el sentido de reformas ofrece ya objeto y oportunidad ¿4 útiles trabajos. Tal es la demarcacion de una nueva línca de fronteras que hacen necesaria | por una parte los esfuerzos de nuestros soldados que han avanzado espacio cn el desicrto, y por otra los sacrificios impuestos á los mismos | por las rudas privaciones que otras localidudes les presentan, dificultando su mantenimiento é inutilizindo sus esfuerzos.     Mi Ministro de Guerra y Marina os someterá ; el resultado de sus experiencias, y sobre el es| tudio de la necesidad manifestada, dictareis lus | resoluciones oportunas que deban remediarla. Su Memoria os instrairá tambien del movimiento operado en el personal de los me militares en el último año, con lo demás que á su ramo pertenecen. <\OTRO>   <PRESIDENTE> Señores Senadores y Diputados: os he puesto ¡  delante el cuadro de nuestra situacion, sencillo pero Jleno de verdad. Nuestra sabiduría os hará ver en él lo que fiulta ú la ley, lo que necesita el puchlo y lo que pueda exigirse ul gobernanto.  Cuando la imparcialidad y la prudencia hayan puesto el sello 4 vuestros juicios, Dios, dispensador de esas virtudes, derrame sobre el pueblo los beneficios del órden y de la paz sobre que ha de fundarse el imperio de la ley.  Queda abierta la séptima sesion ordinaria del Congreso Legislativo Federal.  Paraná, Mayo 12 de 1801. Santiago Derqui. <\PRESIDENTE> <OTRO>  Terminada esta lectura el Secretario de la Honorable Cámara de Diputados leyó la siguiente contestacion del Exmo. Presidente del Congreso:  Señor:  Los dignos representantes del pueblo argentino que acaban de oir de vuestra boca anutorizada, el bosquejo fiel de la situacion de la República, no deben alarmarsc de los nuevos escollos que se presentan ¿ la consolidacion de la paz y de la union, al imperio tranquilo de las instituciones liberales que no huce sinó ocho años que nos empeñamos en rmulicar.  Si el presente no está ú la altura de los gran| des esfuerzos y nobles sacrificios del patriotismo, si no está la altura de nuestros votos y de nuestras esperanzas, consuélanos que las dificultudes que sentimos y que siempre acompañan las grandes obras, son pequeñas comparadas con los grandes males del pasado que extirpó la revolucion de 12 de Mayo de 1851.  Las grandes decepciones que se sufren cn la colosal turea de dar por bases sólidas é instituciones muy aventajadas, la union equitativa de los puchlos y la fraternidad entre todos sus hijos, son la consceuencia todavia, de cerca de medio siglo de tremendas vicisitudes.  Plíccele á Dios probar nuestra fé y nuestro patriotismo, sujetíndonos á formidables pruebas.  El retemple vuestra alma para afrontar con firmeza y energía las dificultades que se levantan, y que deben desaparecer por el triunfo de la ley.  Contud con esas virtudes en los representantes de la Nacion que van ¿ iniciar sus trabujos, con la fé que inspira la conciencia de huber cumplido su deber.  Contud con la fidelidad de los pueblos ú la hermosa Constitucion que nos rige, y hucióndoli enmplir con rectitud, confiulen que desapurecerán esas nubes que vagan ¿ú nuestro frente.  Es preciso resolver con las prontas y esforzadas resoluciones «que el culto de lu ley inspira, Ins dificultades del momento. No faltará ii los legisladores el heroísmo del pueblo que representan, y contando con vuestra lealtad, ellos hurián que la Nacion Argentina consolide gu estabilidad, corrigiendo lus desgracias que ha sufrido y haciendo desaparecer los escollos que % su marcha opongan los malos hábitos y las malas inveteradas pasiones que venimos huce tiempo combatiendo, ora con la fuerza de la ley ó con li magnanimidad del patriotismo.  Los ensayos desgraciados son útiles enseñanzas que debemos aprovechar.  Por lo demís, los pueblos piden 4 sus poderes públicos una política resuelta y franca, piden la energía dela verdad y de la justicia. Vuestras palabras aumentaría sus esfuerzos —1l Congreso y vos subreis trazar la senda que el país debe recorrer para que no sufran las instituciones que son nuestro honor y nuestra sul vaguardia pura el presente y para el porvenir.  Me dicho. Terminó con esto la sesion, sieudo las dos de la tarde, retiríndose S. E. acompañado por 0 0 0 o e. las Comisiones anteriormente indicadas,  Cúrlos M. Saravia, Scerctario, <\OTRO> 
