Honorables señores senadores y diputados:  La postergación incvitable que vuestra reunión ha experimentado, tiene por origen una calamidad pública cuyas víctimas han sido Buenos Aires y Corrientes.  La epidemia que acaba de desolar estos ecntros de población ha adquirido, por la intensidad de sus estragos y acaso por las consecnencias que tracría su posible reaparición, la importanela de un hecho histórico. lay ciertas obras públicas que hoy constituyen, por decirlo asi, el organismo de las ciudades, y euya falta puede exponerlas a las más serias catástrofes, Las nuestras han venido, entretanto, acumulando su población, mereed al impulso vivificador del comercio, sin que se pensara en la ejecución de aquellas y se advirtiera el peligro. La lección ha sido severa y debemos aprovecharla.  Debo, sin embargo, reconocer públicamente en esta ocasión que no sólo las autoridades competentes llenaron su noble deber y los cindadanos por medio de gencrosas oblaciones aligeraron el peso de tantos males, sino que las provincias, aún las más lejanas, como las naciones con «qnienes estamos en relación, han demostrado que eacda día se difunden más y más entre los pueblos los sentimientos de fraternidad y filantropía que ennoblecen al hombre y retemplan los víneulos de la solidaridad humana.  Bajo otros muchos aspectos parecía presentarso el año transcurrido, eomo un año nefasto para el mundo, y para nosotros en conseenuencia, si las guerras econ que se inició no hubiesen terminado va, siendo dado a la presente generación v a los actores mismos del drama sangriento, juzear los resultados que la historia ha conquistado,  Conoceis los trastornos que Europa ha experimentado. Ellos deben influir en la marcha de las Instituciones políticas del mundo, y enseñarnos a evitar los escollos en que otros fracasaron.  Paso ahora a presentaros brevemente el enadro de la situación administrativa de la Nación, que los señores ministros se encargarán de detaMar en sus memorias respectivas.  INTERIOR  La República goza de perfecta paz. La trasmisión legal del poder se ha efectuado en la mayor parte de las provincias sin desorden ni violencia; y la opinión se muestra poco fuvorable a las intervenciones nacionales (que las conmociones locales provocan.  El Poder Ejecutivo, cree, sin embargo, haber sido feliz en los dos únicos casos en que se ha visto oblizado a ejercitar esta alta facultad constitucional, empleando su poder o su consejo para apagar la sedición o armonizar intereses y partidos cn pugna. El arreglo de los disturbios acaecidos en Jujuy, confiado al tino y patriotismo del excelentisimo señor gobernador de Tucumán, doctor don Uladislao Frías, obtuvo un éxito completo, tan dispuestos se hallaban sus partidos a someterse al saludable arbitramiento de la autoridad nacional.  Mayores dificultades y más cruentos saerificios ofrecía la pacificación y reconstrucción de Entre Rios.  Al cerrar vuestras sesiones la snerte de aqueMa provineia se hallaba confiada al triunfo nunea dudoso de las armas nacionales. Hoy encontrais un Estado rico y floreciente, concquistado a la anarquía y al desgobierno, y destinado a acrecer la riqueza y el engrandecimiento de la República. Una nueva fuente que se abre a la prosperidad general; un impulso más que reciben las libertades públicas por el ejercicio tranquilo de derechos reconquistados; el aniquilamiento de la última manifestación del candillaje, y por fin, cl triunto de la moral y del derecho sobre el crimen y el arbitrario, son los resultados generales aleanzados por la intervención a Entre Ríos, No dudo que vosotros estimarcis también la inmensa trascendencia de este hecho, que no vacilo en calificar eomo un acontecimiento de la más alta importancia en nuestra vida nacional.  Conducida con éxito la aeción de las armas nacionales y destruídos los últimos restos de la rebelión, el gobierno nombró de acuerdo con lo prescripto por la ley de 10 de Agosto, comisionado nacional al señor procurador general de la Nación, doctor Francisco Pico, para presidir la reorganización de los poderes públicos de Entre Rios. Cumpliendo con sus disposiciones, la provincia se ha dado un gobierno que, por el personal que lo forma, las ideas que profesa y los principios sobre que reposa, ofrece reunir lo que de más ilustrado, de más probo y bien intencionado ella encierra.  Débese al pueblo entrerriano la justicia de que, aun aquellos que tomaron parte en la rebelión y se acogieron a los sucesivos indultos acordados, han contribuido con igual celo que los partidarios de la buena causa, a un resultado que satisface las más legítimas aspiraciones.  Si, como debemos esperarlo, aquel pueblo continúa dando muestras de igual cordura y patriotismo, reparará bien pronto sus pérdidas y abrirá las nuevas fuentes de riqueza que su situación privileyiada le ofrece.  Una rebelión no es por desgracia un hecho aislado en nuestra historia. Las condiciones topográficas, la ignorancia y consiguiente credulidad y el antiguo aislamiento que estrecha los límites del patriotismo, son otras tantas eausas que fomentan estas perturbaciones de las que nuestro país ha presentado va tantos ejemplos.  Sin embargo, la rebelión de López Jordán no tuvo eco en parte alguna de la República, y os un hecho consolador que denmuestra un eran paso dado en la educación y moralidad de los partidos, el que no respondieran a su llamado ni aún aquellos mismos que en otro tiempo se habrían sentido dispuestos a secundarlo.  Santa Fe rechazó más de una vez la tentativa que pretendió envolverla en el movimiento sedicioso; y Corrientes dió el golpe más decisivo al caudillo que se atrevió a pisar su territorio. Las demás provincias han prestado el concurso de su opinión y de su fuerza, toda vez que esta fué reclamada por las exigencias de la guerra.  Esta noble actitud del pueblo en toda la extensión del territorio argentino, es una promesa de orden y tranquilidad para lo futuro, y nos da derecho a esperar que el último rebelde vencido, venga a cerrar en nuestra historia la serie de los caudillos personales que han pretendido hollar nuestras instituciones «desviando al país de sus grandes destinos.  No obstante, la triste experiencia adquirida a tanta costa debiera alececionarnos aconsejando a los lexisladores precaver la repetición de actos subversivos, pues una Nación no puede estar sujeta, por defecto de sus instituciones, a consumir cada año lo mejor de su sustancia en reprimir tentativas aisladas o personales, a pretexto de error propio o ajeno en la práctica e interpretación de los derechos.  Ferrocarriles  La perturbación obrada por la rebelión no detuvo sino en parte, la realización de plan de trabajos iniciados, de que os dí cuenta en el mensaje del año anterior.  El sistema de ferrocarriles ha seguido desarrollándose con la actividad posible, y ya los pueblos mediterráneos sienten la influencia benefactora de estos conductores de riqueza y elvilización.  Existen 531 millas de ferrocarril en explotación; 424 en construcción; 1.951 que han sido ya estudiadas o se hallan en estudio y enya continuación empezará en breve y 531 millas mis de líneas conecdidas a empresas particulares. En igual época del año anterior sólo habian 458 millas abiertas al servicio público; 60 en construcción; 400 en estudio y 210 contratadas. La diferencia producida en sólo un año es consoladora.  Los estudios del ferrocarril de Córdoba a Tueumán han terminado.  Telégrafos  La red de telégrafos nacionales encierra ya una extensión considerable del país, partiendo de esta ciudad y llegando por el Norte a Córdoba, por el Oeste a Río Cuarto y por el Este a Paraná. Dentro de unos días más estaremos al habla con Santiago del Estero, San Luis y Corrientes, y algunos meses después con Chile y los extremos de la República.  Me es grato deciros con este motivo, que los empleados en todas las líneas telegráficas son jóvenes hijos del país, formados en la escuela establecida por el Ministerio del Interior y que todos llenan satisfactoriamente sus funciones.  Existen 1.228 millas de hilo telesrráfico que presta va sus servicios al país, y 2.630 millas más estarán terminadas el año próximo, formando un total de 3.858 con que habrá sido dotada la República, y que pondrán en comunicación instantánea a sus más lejanos pueblos entre sí.  El sistema telegráfico no estará sin embargo completo hasta que no se haya unido un extremo de las líneas argentinas a la que bajará del Brasil para establecer la comunicación con Europa. No avanzo una creencia exagerada al deciros que no pasará un año más sin que esto se renlico,  Puentes y caminos  En un país como el nuestro que reconoce por eausa principal de su atraso relativo, las grandes distancias que separan a las poblaciones entre sí y el aislamiento de los hombres, es buen sistema de gobierno el que consiste en destruir estas causas, facilitando la comunicación rápida de cosas y personas. Á estu vital necesidad responde cl anhelo con que los gobiernos han trabajado por dotar al país de vías de comunicación, y el actual no ha hecho sino seguir en este propósito. desarrollando la vialidad de la República. Se han terminado y prestan ya sus servicios «al público varios de los caminos contratados el año anterior y otros muchos se hallan en ejecución.  Se han echado puentes sobre nuestros ríos, y puedo deciros que la fisonomía topográfica de la República habrá cambiado totalmente en poco tiempo. No entro en detalles que serian prolijos, pero debo mencionar el gran puente de hierro que se ha eonstruído sobre cl río Primero de Córdoba, el del Saladillo y el puente del río Pasaje que era tan reclamado por cl comercio del Norte de la República.  Inmigración  La cifra de inmigrantes se ha mantenido cn 1570 a la altura del año anterior, de manera que los dos últimos años presentan una suma jeual a la de los cinco anteriores juntos.  No temo que la accidental aparición de la epidemia influya de una manera permanente para disminuir en adelante la inmigración; pero erco que una vez establecida como se halla la corriente, no debemos empeñarnos en ensancharla artificialmente.  Estados Unidos comprendió que la distribución en proporciones determinadas de la tierra, era el único medio efieaz para atracr y fijar la población en condiciones (qUe asegurasen la prosperidad presente y futura del pais.  Nosotros no tenemos una ley de tierras que ascenre el establecimiento permanente de los inmigrantes. Os fué sometido, para preparar el camino, un proyecto de ley fijando los Himites de las jurisdicciones de las provinetas, eomo lo requiere el texto de la Constitución. Entro tanto, la urgencia de esta ley se hace cada día más evidente, porque a medida que las armas nacionales avanzan sobre el desierto, los robiernos provinciales avanzan también su Jarisdicceión.  HACIENDA  Era en extremo próspera la situación de la bacienda en cl año que acaba de transcurrir, Las rentas generales de la Nación alcanzaron a la suma de catorce millones ochocientos treinta y tres mil novecientos cuatro pesos, excediendo en setecientos elneventa y eimco mil doscientos ochenta y cuntro pesos, al eñlculo de reeursos para el mismo año, y en dos millonos, ciento cinenenta y siete mil doscientas veintievatro pesos, al total de lo recaudado en 1869,  Como una prueba de desarrollo comercial, las rentas recaudadas en la provincia de Santa Fe, que produjeron en 1869 un millón trescientos treinta y siete mil quinientos treinta y siete pesos, seis centavos fuertes, aleanzaron en 1570 a un millón quinientos dos mil quinientos ventinueve pesos emcuenta y nueve centavos, cxeediendo por consiguiente el año anterior en ciento setenta y cuatro mil novecientos noventa y tres pesos cincuenta y tres centavos. leual proporción ha seguido en lo que va corrido del presente año, a pesar de tres meses de clausura de Jos puertos, y de la paralización experimentada por el comercio universal a consecuencia de la guerra europea.  Iestas mismas cansas unidas a la suspensión del consumo de nuestras lanas en los mercados enropeos, han debido naturalmente modificar el crecimiento ordinario de las rentas generales y traer serias dificultades a la administración. Si a esto se agrega las erosaciones 1mprevistas enusadas por la rebelión de Entre Rios y el recargo que ya trata el presupuesto con las deudas contraídas durante la guerra del Paraguay, sin que se hubiese podido negociar los bonos euvya emisión autorizastels, se conprenderá fácilmente cuán difícil habrá sido la situación del eobicrno.  Me apresuro, sin embargo, a anunciaros, la esperanza fundada que me anima de que en breve habrán cambiado estas circunstancias. Los bonos han encontrado recientemente coulocación; nuestros frutos vuelven a ser demandados en Europa; la paz y el trabajo imperan nuevamente en todo el territorio argentino, y restablecido el movimiento del comercio, la proeresión ascendente de la renta seguirá su reela ordinaria, pues que las fnentes de la producción no han sido afectadas por los accidentes mencionados. La esfera del comercio se ha ensanchado, y aún el teatro mismo de la rebelión, que tan onerosa carga nos ha impuesto, ofrece con el desarrollo de su riqueza y la mejor percepción de la renta bajo un gobierno liberal e ilustrado, pagar con usura en algún tiempo, las ingentes sumas sacrificadas para asegurar sa tranquilidad y libertad.  Empréstito  el empréstito para obras públicas ha sido nezociado en Londres en condiciones que no siempre obtienen las naciones Sudamericanas más altamente eolocadas. Este satisfactorio resultado nos muestra la necesidad de asegurar la legítima inversión de esas sumas, a fin de conservar el erédito que nos Jas procura, y aleanzar las grandes ventajas que os propusisteils al votarlas.  Tenemos una grande obra por delante: acortar las distancias que obstan a la buena administración y al desarrollo de un país tan vasto, en medio de las difienltades y el desquicio con que estamos a cada momento amenazados por la lenoraneia, el aislamiento y la pobreza que sa mala colonización produce. Pero como no podemos dejar librada al ticrnpo esta tarea, debemos acometerlo todo a la vez: mantener la paz sin la cual no hay senridad, educar al pueblo diseminado y abrir anchas arterias al comercio, a la industria y a las ideas, pava que recorran y vivifiquen el cuerpo social,  Por cl ministerio del ramo, se 0s comunicarán las bases y condiciones sobre las que ha sido realizada esta importante operación de crédito,  INSTRUCCION PUBLICA  Puedo anunciaros con verdadera satisfacción que la educación en todos sus grados ha hecho notables prowresos de un año a esta parte.  Il econso nuevamente levantado en San Juan, nos miestra que esa provincia ha alcanzado a difundir la instrueción en la mayoría de su Juventud en estado de recibula; mientras que Lia Rioja que al prineipio de la actual administración no contaba con una sola escuela, presenta hov euatro mil niños edueándose.  Otras provincias, como Salta, Tucumán y (Catamarca, hacen esfuerzos que excitan la simpatía por aumentar la difusión de la enseñanza; y todas en gencral consagran «a tan noble objeto, toda la encreía de la acción de sus gobicrnos, habiendo doblado, y algunas triplicado desde 1869 las sumas que sus presupuestos destinaban a aquel fin.  La educación es hoy una preocupación dominante en la República, y basta recorrer las leyes y decretos de las legislaturas y gobiernos de las provincias, y la extensa correspondencia  cambiada con el Ministerio de Instrucción Pública, para conocer que esta es una de las ramas en que cl país presentará en breve mayo-.  res progresos,  Todas las leyes que sancionasteis sobre esta materia han recibido su inmediata ejecución. Ha sido establecido un nuevo colewio en La Rioja, y la esecucla normal de Paraná cuya planteación se retardó a causa de la guerra «que acaba de terminarse.  El observatorio astronómico de Córdoba, que ha empezado va a funcionar, es una institución que honra al país y que contribuirá al progreso de las ciencias.  Los profesores que vinieron de Alemania se han instalado en Córdoba para fundar en su universidad la Fueultad de Ciencias Matemáticas y VPísicas; y apenas se haya reunido su número completo, el ministerio promoverá con ellos la fundación de una sociedad científica en la que figurarán igualmente el sabio director del Musco de Buenos Aires, doctor Burmeister, el diveetor del observatorio y sus auxiliares, para estudiar la historia natural del país bajo sus principales y más útiles aspectos.  Estos hechos no son sino la expresión de uma necesidad vital en la época a que hemos Hexado.  Una nación no puede pretender ante la historia haberse dado instituciones que la eximen de proveer a la primera necesidad de un Estado, que os la de preparar ciudadanos formados para la vida social, en una época en (ue hasta el poder material se liga al desarrollo intelectual. La educación universal es hoy la empresa de todos los gobiernos, e Inglaterra aristocrática y monárquica, se ha oenpado en el pasado año exclusivamente de este asunto que preoenpa ienalmente el ánimo de los países republicanos y demócratas.  Pero la demanda de educación está en razón inversa de su necesidad. Pídenla menos los que más la necesitan, que son los destituidos; y tratándose de nuestras provinelas, aquellas más apartadas y por Jo mismo más pobres o con mayor sunta de población ignorante, requieren el auxilio de la Nación para mejorar su condición. Debo pediros, pues, la sanción del proveeta de ley que sobre la mejor distribución de subsidios nacionales os fué sometido por el Ejecutivo en vuestras anteriores sesiones,  JUSTICIA  Desde el 1? de Enero del año actual, las reInciones civiles de los habitantes de la Nación se hallan amparadas por el nuevo Código Civil.  No era decoroso al país que posee una Constitución como la nuestra, estar atrasado de siglos en su legislación civil, mientras que la indole y la letra de sus instituciones políticas lo colocaban a vanguardia de los pueblos mejor constituidos. Desapareciendo de hoy en adelante las vacilaciones, la vagnedad y aún los errores de leyes dictadas para otras edades, costumbres e institucionos, el país experimentará bien pronto los beneficios consiguientes a tan Importante reforma.  Obedeciendo a razones análogas, el Poder Ejcentivo espera poder presentaros en breve los otros códigos cuya revisión está confiada a comisiones especiales.  La justicia nacional acrecienta su importancia, atrayendo cada año mayor número de causas para ser decididas por sus tribunales. Todos los juzgados nacionales funcionan con reeularidad y no es a costa institución salvadora a la que menos deberá la Nación la paz y seeuridad, que son la base y la condición indispensable de su prosperidad.  Habiendo perdido la Corte Suprema uno de sus miembros más espectables, el doctor don Benito Carrasco, el Poder Ejecutivo solicitará oportunamente el acuerdo del Honorable Senado, para nombrar la persona que debe reemplazarlo,  CULTO  Habiendo vuelto de Roma los venerables pastores de la ielesia argentina, entraron nuevamunte al desempeño de sus piadosas fuarcas y hoy rigen tranquilamente sus diócesis.  No a todos los fué dado, sin embargo, volver a pisar el suelo de la patria. Uno de ellos, el más cneumbrado de todos por la dignidad que revestía y los preclaros antecedentes que ilustraban su nombre, el doctor don Mariano Esealada, arzobispo de Buenos Aires, falleció cn Roma en Julio del año pasado.  Cumplo un deber de jrsticia recordando en este momento las virtudes de este ilustre prelado, que ha sido el primer arzobispo de la iepública y cuya prudencia y acierto en la dirceción de la iglesia, sievieron tanto par evitar difienltades en sus relaciones con el Estaco.  Exposición Nacional  La Ixposición Nacional se encuentra retardada por hechos notorios y que no necesito referir, Pero dos secelones importantes fucron abiertas en Noviembre del año pasado por el ministro de instrucción pública en representación del gobierno: la sección de máquinas nerícolas y la de cultivos comparativos,  ÁA pesar de lo perentorio del tiempo, asisticron a Jos ensayos de las máquinas, delegados de todas las provincias, siendo este el primer especiácnlo industrial al que hayan concurrido los pueblos argentinos por medio de sus representantes. Trescientas cincuenta máquinas entrarán en liza, y no habían terminado los ensayos euando ya estaban algunas vendidas,  Los delegados, de regreso a sus provincias, han presentado minuciosos y bien razonados informos, que compilados e impresos formarán un volumen que será distribuido a los miembros del Congreso.  La sección de coltivos comparativos, ha obtenido ienalmente un eompleto éxito, habiéndose demostrado prácticamente la posibilidad de aclimatar en nuestro suelo la variedad más diversas de plantas, sobre todo en el ramo de los ccreulos,  Las semillas recogidas se han repartido entre las provincias y especialmente en lus colonias de Córdoba y Santa le, donde se han hecho con ellas numerosas e importantes plantaciones.  Estamos ea vísperas de abrir las puertas del palacio, donde se encierran los tesoros naturales e industriales del país. Todo se halla pronlo para esta gran Plesta del trabajo, con la que daremos testimonio ante propios y extraños, de miestra civilización y nuestro poder productor.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones con todos los pueblos y eobiernos del mundo han permanecido tan cordiales como correspondía a la solicitud empleada por el gobierno argentino para no dañar interés alguno.  Ha sido nuestro grato deber reconocer la existencia de una nueva república en Francia, de un imperio en Alemania y de una dinastía nueva en España.  Las negociaciones de paz definitiva con el Paraguay se acercan u su término, conservándose entretanto la más perfecta armonía con nuestros aliados en la guerra, que para bien y econ honor de todos, terminó hace dos años.  El gobierno eclebró el 27 de Octubre último un tratado de amistad, comercio y naveención con el gobierno de la monarquía uustro húngara, el que os será sometido para su aprobación.  No queda pendiente ninguna reclamación de eobiernos extranjeros o sus representantes diplomáticos. Las que originó el tratado con España han quedado resueltas con la reciente declaración hecha por su gobierno y que es conforme a la contenida en vuestra ley sobre préstamos forzosos.  El Poder Ejecutivo acaba de declarar, de acuerdo con los principios reconocidos en todo el mundo civilizado, que no atenderá los reclamos que deduzcan los extranjeros domiciliados en Entre Ríos, por perjuicios sufridos durante la guerra.  Debo anunciaros, con profundo sentimiento, que el brigadier general don Wenceslao Paunero ha fallecido cn Río de Janeiro, donde se encontraba desempeñando las funciones de nuestro ministro residente. Conocéis los «distineuidos servicios de este antigno soldado, y no necesito recordároslos. GUERRA Y MARINA  La eriminal rebelión de Entre Ríos, prolongándose más tiempo del que era dado esperar, obligó al Poder Ejecutivo a contraer toda su atención y gran parte de sus fuerzas 4 acelerar un triunfo en el que estaban interesados la justicia, la moral y el honor del pueblo argentino.  A cste propósito se varió la dirección de la guerra, trasladándose a su teatro el ministro de Guerra con el encargo de imprimir el sello de la antoridad del gobierno a todas las medidas que en su representación tomara.  Muy en breve correspondió el éxito a lo acertado que las operaciones emprendidas y la batalla de Ñaembé dió un golpe mortal a la rebelión, conquistando el gobernador de Corrientes coronel don Santiago Baibiene, títulos legítimos a la consideración pública.  Al celo y actividad del ministro de gucrra y del general Arredondo se debió que los restos dispersos de la rebelión no se reunicran y adquirieran nuevamente cohesión. Perseguidos en todas dirceciones y deslicchos siempre que opusieron resistencia, los rebeldes tomaron el camino del destierro dirigiéndose a las fronteras del Brasil, donde fueron desarmados por sus autoridades.  Fronteras  Los trabajos emprendidos y en parte realizados, para avanzar y fortificar las fronteras, siguicron sin interrupción hasta que las exigencias de la guerra hicieron necesaria la presencia de las fnerzas de linea que las guarneeían en el teatro de la lucha, habiendo tenido que marchar a campaña la mayor parte de sus jefes.  No obstante, la línca de fronteras no ha retrocedido un solo palmo, y la guardia nacional que reemplazó al ejército de línea, ha enmplido econ su deber conservando sm puesto avanzado y rechazando las invasiones de los salvajes.  Llevóse a feliz término una expedición militar a través del Chaco con el fin de explorar aquellas regiones hasta hoy desconocidas. La columna expedicionaria partió de Esquina Grande en la provincia de Salta, y llegó al frente de Corrientes, sobre la margen derccha del Paraná, levantando en el tránsito los planos y haciendo los estudios del camino recorrido. Así estas piezas como el informe del  jefe que la dirigió, os serán sometidos er opartunidad.  Otra expedición ordenada por el gencral Arredondo acaba de llevar el espanto a los toldos mismos de los ranqueles, que no esperaban verse acometidos.  Intre tanto, con el regreso de los cuerpos de línca de Entre Ríos vuelven a quedar las fronteras tan sólidamente garantizadas como es posible. No baste, empero, toda la voluntad y dedicación de los gobiernos para alcanzar su completa seguridad, cuando se toca la difieultad de la escasez numérica del ejército para eubrir en su totalidad linea tan vasta de frontera. Sabéis cuanto ha preocupado a la actual adininistración esta eucstión y que una extensión de algunos miles de leguas conquistadas al dominio de los salvajes, ha sido el fruto de los trabajos ejeentados de dos años « esta parte. Pero por lo mismo que hemos aleanzado tan felices resultados, debemos empeñarnos en aprovecharlos devolviendo a la industria y a la riqueza nacional, superficie tan extensa.  No basta haber puesto entre el desierto y nosotros un desierto nuevo. La despoblación (que es mayor cnhemizgo que el salvazge, puesto que lo engendra, seguiría pesando ruinosamente sobre la civilización, la paz y la riqueza de la República. El problema, pues, permanece de ple, y a resolverlo enanto antes espero que contraeráis vuestro patriotismo y vuestras luces.  Puerto de Buenos Aires  Los trabajos de limpieza del puerto siguen practicándose en los términos del contrato «que eonocéis; y se ha eclebrado otro para cl establecimiento de amarraderos en el canal. Esta obra, disminuyendo los riesgos a que se hallan expuestos los buques en nuestra rada, reportará, sin duda, notables ventajas al comercio.  Tios estudios científicos para la construcción de un puerto en Buenos Aires, lan sido hechos por un ingeniero eminente contratado en Londres por orden mía. El auxiliar suyo (que vino a preparar los trabajos, llegó aquí en el mes de Noviembre, en momentos en que toda la atención y todos logs recursos del gobierno eran reclamados por la rebelión de Entre Rios, En tal situación juzenié conveniente aceptar el coneurso del gobierno de la provincia, y puse bajo su inmediata dirección la ejecución de los estudios.  El gobierno de la provincia ha comunicado a1 de la Naeión la memoria y planos del ingeniero J. Y. Bateman, de lo cual resulta que se puede hacer un puerto capaz y seguro en seis años de tiempo, con un costo de diez millones de pesos fuertes.  Honorables señores senadores y diputados:  La situación que a grandes rasgos aenbo de presentaros, muestra que ni la brusca interrupción eausada por la guerra que ha insumido eraudos caudales, despertando la alarma y la inscenridad en poblaciones consagradas al trabajo; ni la desolación en los trastornos producidos por la epidemia, han sido causa bastante a conmover los cimientos de la unión nacional, o a detener al país en su camino de progresos, Esta manifestación clocuente es la prenda más segura que podemos ofrecer a las naciones que nos contemplan, de la firmeza de nuestras instituciones y de la perpetua consolidación de la nacionalidad argentina.  Hoy entramos nuevamente al período de la actividad y del trabajo, El pueblo os esperaba con ansia; y debo agregar, que el Poder Ejecutivo necesitaba el coneurso de vuestras luces, de que se ha visto por algún tiempo privado.  3ajo estos favorables auspicios e invocando vuestro nunca desmentido patriotismo en la noble tarea del progreso y de la felicidad común, tengo el honor de saludaros, señores senadores y diputados, declarando abierto el presente periodo de vuestras sesiones ordinarias.  D. F. SARMIENTO.  
