 MENSAJE  DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL ABRIR LAS SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO DE MAYO DE 1878.  SEÑORES SENADORES:  SEÑORES DIPUTADOS:  Os saludo en este día siempre grato para el pueblo Areentino y que se destina á la apertura solemne de vuestras sesionos.  Cuda nuevo año legislativo que se inaugura bajo el imperio de las mstituciones libres. nuestra que ellas se radican en la práctica y que empiezan á constituir la vida misma de nuestro país. ¡Que Dios lo proteja en este eamino que ha emprendido de fundar pueblos y gobiernos. en el orden y en la libertad, sin anarquías tumultuosas y sin opresiones tiránicas, asegurándose un desarrollo pacífico y racional que lo conducirá pronto á mejores destinos, según nuestros votos y la opinión del mundo!  No somos sino actores transitorios en la gran tarea. pero en se nombre se perpetúan. se ennoblecen y se elevan los esfuerzos de todos, siempre que tiendan, ya desde las esferas superiores del mando, ó desde las más apartadas del trabajo oseuto y del deber individual cumplido. á promover el engrandecimiento común. á levantar el nivel de la razón pública y á mejorar nuestras Costumbres. Vuestra presencia era reclamada, señores senadores, señores diputados, más que en ningtina otra ocasión. Los acon¡tecmientos últimamente operados, han hecho la vida política más intensa y más hctiva El fornm está Meno. Opiniones, partidos, intereses, se han asociado «al movimiento de los negocios públicos, se agitan y se remueven. y era conveniente abrivles este gran teatro de las deliberaciones, donde los partidos se contienen reciprocamente y se equilibran. y donde las opiniones más opuestas se 0sclnrecen y se modifican por el debate, Justrando á su vez al país.  Voy ahora á daros cuenta del estado la Nación, en desempeño de uno de  mis deberes constitucionales.  POLÍTICA  La notieta de nuestros hechos políticos se propaga rápidamente, excitando stempre la curiosidad y á veces entuslasmo., porque sabemos imprimirles nn rasgo prestigioso de simpatía, que se halla sin duda en nuestro carácter nacional.  La América entera ha asistido á este solemne espectáculo que hemos Hamado ¿la conciliación de los partidos»; y muchos hombres de Estado ó de pensamiento se han preguntado en Enropa y América, tomándolo como un tema de refloxiones y recorriendo sus propias histovias. si no es verdad que hay esterilidad en las represiones que provocando represalias. hacen mextinguibles las discordias, y que suelen tomar tan fáeilmente el eamino de las persecuciones, para dejar una sociedad dilacerada entre las pasiones más rencorosas durante um sielo,  Es mejor fundar una situación sobre la razón pública. sobre el acuerdo de todos. y no sobre la sangre. Tlemos dado una nueva demostración á esta verdad que honra la naturaleza humana. y puesto que el ejemplo ha sido presentado por nosotros ante los contemporáneos, debemos hacer todo esfuerzo. para que no pierda su autoridad ó su eficacia hajo nuestro nombre, Todos los partidos que dividen la opinión política de ta República se hallan hoy representados en este recinto; y puedo poner el noble depósito hajo la custodia del patriotismo común. La política de conciliación deja ya tras de sí grandes resultados cumplidos. Voy á enumerarlos.  labía un partido numeroso, en aetitud de protesta contra el Gobierno de la Nación, y este partido ha tomado su puesto dentro de la situación constitucional de la República, El ejército de la Nación había perdido jefes y oficiales, enyo nombre no era por cierto extraño á sus glorias, y ha abierto sus filas para recobrarlos. En la Provincia de Buenos Aires, que tanta influencia ejerce sobre la economia social y política de la República, existía lo más hondo del mal y ha sido curado, Sus dos partidos más numerosos se hallan plenamente en el ejercicio de la vida pública, y ha nacido de su acuerdo un Gobierno que se ¡nangura en estos momentos. recibiendo por ley de su origen, la misión de hacer efectivos para todos los derechos políticos.  La política de conciliación ha aconseJado por todas partes la buena doctrina, v debo agregar que su prédica no ha sido inútil, puesto que al abrir vuestras sesiones, el Congreso de la Nación, renovado por la mitad en la Cámara de Diputados, muestra completa la representación política del país.  Debo ahora repetir alerunas declaraciones.  Entiendo por la política de coneiltación, no un pacto ó un compromiso con los partidos, y que éstos puedan dar á su voluntad por repudiado ó eonecluído.  La política de eonciliación ha nacido de las convicciones públicas y es la razón de la Nación gobernando á la Nación. Ella ha dicho á todos los partidos que no tienen dereeho para turhar la paz de la República, que no es patrimonio suyo, y que deben discutir pacificamente sus querellas dentro de la Constitución y de la ley. La política de conciliación es el repudio público de los medios violentos, que no fundan derechos, ni constituyen autoridades legítimus; pero significa decir también á los partidos gobernantes, que no deben convertirse en usurpadores, porque serán vencidos, no por fuerzas armadas, sino por la opinión púhlica.  No puedo ser extraño á lo que pasa á mi alrededor, y comprendo que hablo en un momento de hesitación para los ánimos. Ella pasará. porque no hay mo tivo alguno de zozobra. Mi política es la misma, y puede en ocasiones ser servida por un Ministerio moderado. que no importa precisamente un rompimiento con los partidos, sino darles á todos una varantía de imparcialidad. La elección libre de mis consejeros es una de mis prerrogativas constitucionales, y necesito mantenerla para seguir una política firme, que no se inspira eu un sola propósito personal, y que busca, con error ó con acierto, pero sinceramente, el bien de la Nación.  Acabo de hablar de la conciliación y de sus resultados en la Provincia de Buenos Aires. He mencionado al Gobierno que Jnaugura una nueva época, y debo recordar al que concluye y que deja con honor ligado su nombre á los últimos acontecimientos.  La conciliación ha sido y es una politica, pero ha sido y es sobre todo un noble sentinnento.  Tuvo así su día de sublimes expansiones.—y este es el más luminoso entre los resultados obtenidos.  Tlijos de los combatientes, nacidos entre discordias y actores ad la vez en los disentimientos más profundos, tres miHones de argentinos nos hemos reunido para salndar el rayo de luz que hace un siglo, había iluminado la cuna del general San Martin.  El centenario de San Martín fué la fiesta de la Coneiliación. Todos llevamos desde aquel día un seereto recogido entre inefables emociones y lo divulgamos afirmando: QUE HAY UN PUE. BLO ARGENTINO. Hay en verdad un pueblo unido en vínculos nacionales y para siempre, cuando sus hijos saben experimentar uno de aquellos sentimientos que hacen de millones de hombres un solo hombre y que constituyen. liganllo generaciones presentes y pasadas, la santa unidad de la patria.  SITUACIÓN DE LAS PROVINCIAS  Hay paz en la República, pero se nota un malestar visible en dos ó tres provinclas.  El gobierno de Santa Fe acaba de reprimir una revuelta, mostrando fuerzas superiores á las de la anarquía, pero dejando subsistente una situación penosa. que no podrá ser corregida sino por la abjuración seria y pública de los unos it los medios de la violencia, y por una política expansiva y conciliadora, con respeto sincero á los derechos legítimos, por parte de los otros. Querría que estas palabras, pronbunciadas en el recinto más augusto de la Nación, descendieran hasta el corazón de mis compatriotas de Santa Fe. Los acontecimientos ocurridos en la provincia de Corrientes revisten una mayor importancia, y debo explicarlos con alguna amplitud. En el curso de Jos sucesos que se producen, la atención suele fijarse exclusivamente sobre los incidentes, y son o)vidadas las ideas generales que dominan el conjunto de la acción. Profeso sobre intervenelones la doctrina siguiente, que ha marcado de un modo elaro mi conducta en la provincia de Corrientes. Las provinetas constituyen sus poderes públicos con independencia conyreta del Gobierno Nacional. Así. aunque la elección de un gobernador sea el ohjeto de las mayores controversias, el Poder Ejecutivo de la Nación debe veconocer sin vacilación al que se le presenta con los caracteres exteriores de la leenlidad y en ejeveicio actual del mando. porque no es juez de la querella. Pero enando tras del dehate electoral sobreviene inmediatamente un movimiento revolucionario. y el Gohierno Nacional es Namado á intervenir por el requerimento., la faz del asunto cambia radicalmente, porque interviniendo en la provincia, puede ya y debe examinar lo que se hallaba en la situación anterior fuera de sn aleanee constitucional. 121 Gobierno Nacional interviene en el territovio de las provincias, para sostener ó restablecer $us autoridades constituídas. porque ha garantido 4 cada provincia el ejereieio de sus instituciones (artículos 5% y 6 de la Constitución). La intervención, por trascendental que sea. no es á la verdad sino la provisión de un medio para que la garantía de la Nación en favor de la provincia quede cumplida. De ahi la necesidad del examen y hasta del juicio en ciertos casos. porque la acción del imterventor no puede ser mecánica ni cloga, puesto que se halla subordinada al desiento superior de «salvar las instituciones provinciales gavantidas por la Naclón».  Asi el Ejecutivo Nacional entró en relaciones oficiales con el gobernador Derqui. á pesar de las objeciones que se hacían contra su elección. Sobrevino inmediatamente un movimiento armado que revestía los signos de una sublevación popilar, Hubo una batalla y la revolueión quedó vietoriosa é ¿ha probablemente á enseñorearse de toda la provineta, cundo fué detenida en su eamino por la intervención que el gobernador Derqui requirió y que el Poder Jijecutivo deecretá sin pérdida de 1momento, para evitar nuevas efusiones de Sangre, lia intervención de la Nación se presentaba en Corrientes, porque había llegado el caso del artículo 6” de la Constitución. No iba á sostener sistemáticamente al gobierno del doctor Derqui, sino ¿dd estudiar los hechos y á proceder según Su examen. Pero era necesario anles snprimir da guerra. disolver las fuerZas armadas y pacificar la provineta. ista ha sido la tarea de la intervención hasta el momento presente, Un ejéreito victorioso depuso Sus armas ante la autoridad de la Nación. Las depuso sin condiciones, porque la orden había sido dada por la autoridad logítima, y la obediencia era simplemente un geto de deber. Pero hice entonces y ratifiqné después—declaraciones de Gobrerno—eue no son un pacto, enyo emmplimiento pueda ser reclamado por ninvino, pero que marcaban los designtos de la intervención, según mi pensamiento. A una comisión que hablaba en nombre de los revolucionarios, le dije: 40hedezcan y desármense. Las verdaderas garantías residen en la Intervención misma y en la confianza que todos deben abrigar en la justicia de la Naeión, que juzgará y procederá con imparcialidad completas; y fueron estas las palabras que el comisionado nacional repitió solemnemente en presencia de las fuerzas revolucionarias, al hacerles la última notificación del desarme.  La provincia de Corrientes aguarda así tranquila el ¿nicio de la Nación; y vo debo pronunciar el mío, que se halla también prometido. dentro del límite de mis facultades constitucionales. Habría descado verificar ciertos hechos sobre si featro mismo, valiéndome de un colmisionado imparcial y reeto, pero han  habido dificultades para adoptar este [tidad de nuestros productos exportados  temperamento, y lo he snplido por el estudio atento de los documentos y por informes que debo reputar exactos.  En verdad y en concienéila, poniendo mi espinita en una esfera superior á las combinaciones de los partidos. teniendo « egenta las instituciones de Corrientes v da prosperidad y la paz de esta provineia — declaro — que la provincia de Corrientes debe ser Hamada nuevamente á elecetones, pata designar su gobernador. bajo los auspicios de la Intervención Nacional, que asegurará el libre sufragio para todos. Reputo que no hay agravios en esta solución, que es constitucional y que es conveniente, Una nueva elección nterrogara al pueblo en «omielos ordenados y libres, y este habrá resuelto la cuestión por un acto soherano y propio,  HACIENDA  Las rentas le la Nación han producido en 1877 la cantidad de catorce miDones, ochoctentos vemte y cuatro mil noventa y seis pesos. Habían sido presupuestadas en diez y seis millones ciento enarenta mil quinientos vemte y sels pesos, quedando así el cálculo de reeur$08 superior al ingreso real, pero dando un aumento de un millón doscientos enarenta mil cuatrocientos sesenta y tres posos sobre las de 1876,  Los dos factores principales de nuesfra renta son siempre los derechos de importación y exportación. y han eontribuído 4 formarla del modo siguiente:  Derechos de importación —Diez millones ochocientos cuarenta y tres mil trescientos sesenta pesos.  Derechos de erportación—Dos millones treselentos veinte y cuatro mil cuatrocientos noventa y un pesos.  Los valores exportados aparecen disnianídos en la estadistica de este nño, v podria creerse que la explicación eonsiste en haber aminorado la cantidad de los productos que enviamos á los mercados extranjeros, lo que por otra parte se aviene econ los grandes desastres que la producción sufrió en el Sud de la campaña de Buenos Altres. No es esta sin embargo la explicación, según los datos que la Contaduría de la Nación ha reunido por mi encargo. La can ho ha sufrido disminución, pero éstos han sido avaluados por una escala de precios muy Inferior á la de los años anteriores (1).  La renta tiende en el presente año á subir en mayores proporciones, y es opinión común que el cáleulo de recursos quedará sobrepasado.  Sin deprimir la producción, sin trabar la exrculación y procediendo con pradencia suma, debemos en lo sucesivo aumentar las fuentes de recursos interio"es para la Nación, porque las rentas de Aduana son vatiables. y porque ciertos hechos que acrecientan las obligaciones o servicios del Estado. influyen precisamente sobre aquéllas para disminuirlas, como es el progreso de la industria nacional. Los Estados Unidos llegaron también 4 comprender que necesitaban Ingresos más seguros que los de las Aduanas. y fomentaron el creenmmiento de sus recursos interiores, hasta el punto de que el produeto de una y otra renta fieuraba por cantidades casi equivalentes en los presupuestos de los últimos años.  Los gastos votados por la loy del presupuesto para 1877 importaban diez vosiete millones ochenta mil setecientos treinta y cuatro pesos, hos votados por leves especiales alcanzaban á diez miDones ochocientos ochenta y siete mil dog pesos,  Ahora bien, los gastos verificados son los sienientes: por cuenta del presupuesto — quinee millones quinientos veinte y cuatro mil novecientos catorce pesos.—lo que significa decir que en los servicios normales se ha practicado por la acción administrativa una reducción de un millón quinientos cincuenta y cinco mil voehocientos veinte pesos,  Hay otro hecho que debe también notarse por la significación que envuelve, vos que la renta y el gasto ordinario se presentan casi equilibrados. á pesar de  que en 1877 no podía decirse ya pasada la erisiss comercial con sus desastrosos efectos.  La Administración suprimió en su mayor parte los gastos de lus leyes especiales. De los diez millones ochocientos ochenta y siete mil dos pesos votados, sólo se han invertido cuatro millones cuatrocientos mil pesos, y éstos para ser aplicados principalmente al pago de las deudas que habían dejado los servicios anteriores. Asi, el total de los enstos sólo ha aleanzado en 15877 á diez y nueve millones novecientos veinte y cuatro mil novecientos sesenta pesos, y esta cantidad amnisma es inferior en mucho á la real, porque se encnentran in«lnídos en ella más de un millón de pesos en billetes de Tesorería por su valor escrito, —y además muchos millones por pagos hechos en papel moneda ul precio legal de vemte y cinco por uno, que no siendo el del mercado, tiende necesarinmente á aumentar el valor nominal de las provisiones que se hacen al Estado.  La verdad upoyada sobre hechos indiscutibles coneluye siempre por sobreponerse á los más ruidosos clamoreos. Hay economía y economía cada vez mayor en una Administración pública que presenta_el siguiente cuadro de gastos:  En 1872 se gustaron veinte y seis millones enatrocientos sesenta y «dos mil setecientos ochenta y ciuco pesos.  En 1873, treinta y un millones veinte y cinco mil setenta pesos.  En 1874, veinte y nueve millones setecientos ochenta y cuatro mil ciento noventa y sels pesos.  En 1875, veinte y ocho millones quinientos sesenta y siete mil ochocientos sesenta y un pesos.  En 1876, veimte y dos millones ciento cincuenta y tres mil enarenta y ocho pesos.  En 1877. diez y nueve millones nove. cientos veinte y cuatro mil novecientos sesenta pesos.  CRÉDITO  Las fuertes cantidades con que atendemos al servicio de los empréstitos exteriores. han ostado en Londres antes del día designado para los pagos. Las obligaciones del crédito interior fueron  igualmente atendidas, incluyendo entre ellas las sumas que se entregan al Banco de la Provincia para la amortización del papel emitido, puesto que no se halla pendiente sino el trimestre vencido en febrero último, y que será abonado de un moniento á otro.  Nuestros fondos han acrecentado su precio en Londres de un modo considerable, pero sin alcanzar la avaluación que les corresponde en justicia, y que ohtuvieron en otra época. No se puede desconocerlo. lay en una parte de la prensa inglesa empeño sistemático en deprimir nuestro erédito y en obscurecer nuestra situación económica, desalentando al mismo tiempo al capital, para que no se traslade á estas regiones. ¿Qué oponer á estos males? Cumplamos religlosumente nuestros cumpremiIsos, aunque continúe discutiéndose entre uno y otro dividendo la solvencia de la República. Paguémoslos en medio de las vociferaciones, y la persistencia del hecho concluirá por destruir las falSas JImputaciones, venejendo hasta la mala voluntad misma.  Opino así que debemos renunciar abiertamente al pensamiento de alterar las cláusulas de nuestros compromisos en Europa. Hemos salvado el crédito durante la crisis más Intensa que haya afectado á una Nación y á su Gobierno. y no habría razón para comprometerlo en días mejores.  La elevación de nuestro erédito no es solamente la cotización alta de nuestros títulos en las Bolsas europeas. Es el juicelo favorable del mundo sobre las condiciones presentes y la prosperidad futura de una Nación. Es, sobre todo, el Mamamiento más eficaz para el capital que ha sido y es nuestro primer ngente en la obra del progreso.  El capital vendrá. Somos productores de materias primeras, y la Europa las necesita cada vez más para sus consumos, por la elevación progresiva de sus clases obreras. La prensa inglesa no tardará en recordar lo que sus grandes economistas han enseñado, y es que el capital inglés, trasladándose á la Unión Americana para eultivar el algodón, á la Tndia para recoger el azúcar, á la Australia para traer sus pieles y á la América del Sud en husca de sus lanas, ha contribuído más eficazmente % aumentar la riqueza y á desenvolver el poder manufacturero de la gran Nación, que si bubiera quedado en Inglaterra, fomentando dentro del mismo círculo mdustrial, competencias ciegas que con la baja de los provechos, traen la estagnación general.  Será siempre un buen testimonio, que durante los tres últimos años de agitaclones políticas y de erisis comercial, hayamos disminuido en algunos millo. nes el monto de nuestras deudas, y que ellas se hallen hoy representadas por las «cifras siguientes;  La deuda externa solo figurará, después del servicio del primero de julio, que ha sido ya remitido, por treinta y veho tillones de pesos.  Deben descontarse de esta cantidad, ua millón ciento noventa mil cuatrocientas Tibras. ó sea, cinco millones ochocientos nueve mil ciento cincuenta y dos pesos fuertes, en títulos que retiene el Gtoblerno y que no han sido puestos en ciroalación.  La deuda interna consolidada cs de veinte y nn millones doscientos setenta y pnúeye mil quinientos evarenta y nneve posos en fondos públicos nacionales.  La deuda exigible llegaba el 31 de marzo á un millón novecientos noventa v ocho mil doscientos cincuenta y tres pesos. incluyendo las Jetras de Tesorería por setenta y dos mil doscientos tres pesos,  Hemos aplicado al pago de las dendas que dos servicios anteriores dejaron pendientes, los billetes de Tesorería que fueron erendos por una ley especial. Asi se ha facilitado de un modo «onsiderahle la inarcha de la Administración, Estos billetes han sido emitidos por dos millones ciento cuarenta y tres mil pesos, faltando aún cerca de tres millones para completar la autorización.  Pienso que este cuadro presenta notablemente mejorada la situación financiera de la República.  INMIGRACIÓN—COLONIZACIÓN  La República Argentina ha recibido en 1877 veinte y nueve mil inmigrantes, cifra que repite eon escasa diferencia la de 1876, pero que es inferior á la de los años anteriores, Conocemos los motivos especiales á que podemos atribuir esta disminución; pero deho hacer notar como en mi mensaje último, que el he cho es general á todos los países que reciben inmigración, y que oeste mismo número reducido de inmierantes no es todavía inferior al que se dirige anualmente de Europa 4 todo el resto de la América Meridional (1).  Tenemos una inmigración menos numerosa, pero aleceionados por la experiencia hemos aprendido á colocarla y distribuirla de un modo más provechoso. La internación del inmigrante en las provincias mediterráneas de la República, no data sino de los últimos tres años, y es debida principalmente á los incesantes trabajos del Departamento que tiene á su cargo este servicio. Hacemos hoy más y es agrupar á los inmigrantes en Colonias, asistiéndolos con auxilios, hasta que el rendimiento de sus trabajos les haya asegurado la subsistencia.  Las Colonias fnndadas bajo los ausplcios de la ley generosa y hospitalaria que dictásteis en las sesiones de 1876. son las siguientes:  En la provincia de Entre Ríos, la Colonia «Libertad», situnda sobre una de las estaciones del Ferrocarril del Este. Tiene ciento veinte y ocho familias, 0 sea, seiscientos setenta y dos habitantes. y su establecimiento es ya definitivo. habiendo obtenido en 1877 una cosecha avalnada con exactitud en veinte y dos mil pesos fuertes.  Eu la misma provincia, la Colonia «General Alvear», espléndidamente sitnada entre el Diamante y el Paraná. Cuenta ochocientos cincuenta habitantes. que son en su totalidad rusos.  La Colonia «Reconquista», en el extremo Norte de la provincia de Santa Fe. frente á Goya. Menejono aquí esta Colonia, porque fué fundada por el coronel Obligado, jefe de la frontera, y bajo el amparo de las fuerzas nacionales. Tiene hoy mil doscientos habitantes, incluyendo dos pequeños planteles de población inmediatos y que son fomentados por la Nación.  Las otras Colonias que la Nación ha establecido por sí ó con socorros cuantiosos, se encuentran en un orden inferior. Son: la Colonia «Resistencia», en el Chaco, con quinientos habitantes; la Colonia «Iriondo». en Santa Fe, con     (1) Esta aseveración se halla confirninda estadísticamente en la Memoria del Departamento de Inmigración que será en breve presentada al honorable Congreso, doscientos catorce, y la de «San Javier», en la misma provincia, con ciento sesenta y nueve, Acaban de fundarse la Colonia <Olavarria». en Buenos Aires. mediante auxilios combinados de la Provincia y de la Nación, con trescientas cineo personas; la de «Caroya», en Córdoba. con seiscientas quince. y para no omitir lo que es apenas perceptible en el presente, pero que puede ser grande en lo venidero, la Colonia «Sauta Cruz». situada en la Patagonia. sobre el río de ese nombre, y que sólo enenta cuarenta y sicte hubitantes,  La Colonia del <Chubuta, ha doblado su población en los dos últimos años, habiéudose ya puesto en condiciones de bastarse á sí mismu.  No omitimos esfuerzos en cuanto lo consienten nuestros F"ecursos, para dar mayor ineremento á la corriente de immigración, y es justo mencionar entre ellos los contratos que ha celebrado en Europa nuestro comisario el señor Cal. vo con las compañías de navegación, y que reducen el precio de los pasajes en na cuarenta por ciento, Pero está demostrado—y más aún para nosotros que nos hallamos bajo el peso de advertencias recientes — que hay peligro en atrace la inmigración por masas enormes, precipitándolas de súbito sobre una sociedad nueva. Si se acumula parásita exa las eindades. tardará en acrecentar la producción, tomando sí, desde luego, su parte en los consumos, y exponiéndonos á los males del pauperismo, ese vicio tenaz, y una vez introducido, incorregible de las sociedades viejas.  Dlamemos la inmigración; pero aprestémonos á recibirla. Los gobiernos de las provincias no deben dejar exclusivamente sobre los hombros de la Nación la tarca de la colonización, que se liga precisamente más de cerca con sus primordiales intereses.  Demos á nuestra ley de iumigración mayores recursos para su ejecución, sin detenernos ante el gasto, porque no hay otro que sea más fecundo ni más prontamente reproductivo; y se llaman afortunados en el mundo los países destinados á recibir inmigración y que pueden acrecentarla con ligeros esfuerzos peenniurios, Proveamos sobre todo á nuestra ley de su dotación de tierras en los territorios nacionales. ó por cesión de las provincias.  Así la ley argentina de 1876. aplicada con mavor impulso y ejecutada prácticamente en el suelo, puede surgir como ol agente de grandes obras y ser para la América del Sud lo que ha sido para la del Norte la famosa ley de 1862. La ley argentina sería entonces llamada como la norteamericana <la ley del hogar» (homestead act). por haberlo dado á millares de hombres. No hablo en nombre de la congetura quimérica, porque estamos ya en el principio de las cosas. La República Argentina es el pueblo americanño que recibe mayor inmigración europea, después de los Estados Unidos.  CORREOS Y TELÉGRAFOS—CONVENCIÓN DE BERNA  Puedo daros una noftiela grata para nia nación como la nuestra, cuya población se aerccienta bajo la infuencia de los inmigrantes europeos, que necesitan mantener una correspondencia epistolar pnetiva con los países de su procedencia.  El 1? de abril del presente año. la Ropública Argentina, en cumplimiento de vna de vuestras leves. se ha incorporado á la Convención de Berna. que establece el libre cambio y sin nuevas erogaclones, de la correspondencia postal entre todos los pueblos que han aceptado sus estipulaciones, y que se cuentan entre los más civilizados de la tierra.  Así el timbre postal argentino que no había salido hasta ahora de nuestras fronteras, puede cirenlar y será respetado desde el Japón hasta la Groenlandia y desde las apartadas regiones del hemisterio Norte hasta la Indin y las eolonias francesas de la Polinesia. Este eran pacto internacional que huee de todos los territorios un solo territorio para la comunicación escrita de los hombres, ha sido uno de los hechos eapitales del siglo, y nuestra incorporación á la liga. es uno de los netos más remarcablos de que pueda daros cuenta.  Puesto que hahlo del Correa, necesito presentaros algunas cifras. para que podáis juzgar de las mejoras y de la economía introdneidas en este ramo tan primordial de los servicios públicos.  Elijo entre los años pasados el más notable por el movimiento mercantil y por la agitación política,—eausas ambas para el mayor Incremento de la correspondencia. En 1873 el Correo produjo ciento emneuenta y ocho mil novecientos seis pesos, Acaba de produetr en 154 dosejentos setenta y tres mil ochocientos ochenta y uno, es decir, un setenta por ciento más.  Los enstos del Correo fueron en 1873 de enntrocientos trelmta y sels mil setecientos quince pesos. En 1547 los gastos han Hegado solamente a trescientos veinte y ocho mil ochocientos cuatro pesos, Ó en otros términos. han tenido un veinte y cinco por elento de disminución sobre los del año que hemos adoptado eomo término de comparación.  Las lMncas telegráficas produjeron en 1873 cincuenta y emo mil doscientos sotenta y tres pesos, En 1577 ham dado una entrada de setenta y nueve mil ochocientos doce pesos. lios gastos alconzan 4 la inisma elfra en uno y otro año (elento setenta y un mil pesos— ciento setenta y dos nl pesos); pero es de notarse que después de cinco años de servicios. las líneas requieren más e0sfosas reparaciones.  Debo además consignar otros adelanlos que hu sido posible verificar, no obstante la sitnación del erario y del país. La construeción del gran edificio en que se enetentra mstilado el Correo, quedó concluida, y es el más vasto y el más hermoso de nuestros edificios naclonalos.  Pal vez sea para muchos motivo de sorpresa. tras las dificultades y sufrimientos de una erisis prolongada el saher que hemos aumentado de un modo “considerable en el año transenvrido Ja extensión de nuestras líneas telegráficas, y que ésta llega por la frontera del Norte hasta los primeros pueblos de Bolivia. Te ahí el resumen por kilómetros, sin incluir el telégrafo militar. del que hablaré on otra ocasión :  Telégrafo de Villa María ¿Villa MerCOldO8 .......o.... 122 kilóm.  416  PLPOo0or e ao p»?  y de Jujuy á la Quiaca..... » » de Santa Fe í las Colonias 50 » > de Villa María á Villa NueVB...... neon coto» ... . e 3 M TortAL...... 01 kilóm.     INSTRUCCIÓN PÚBLICA  Las redueciones de gastos han penetrado «ou suma dificultad en casi todos los Departamentos del Goblerno, y despités de haberse disentido con ardor en Hacienda Ó en Guerra, venían á realizarse tranquilamente en la fastrucción Púbhea. Asi. el prestipuesto de este Departamento, Fué disminuido por acuerdo de todos, en más de la mitad y será siempre recomendable el celo Nustrado y firme de los ciudadanos que han desempeñado el Ministerio de Instruceión Pública, y que. al salir de los conflictos más angustiosos, pueden presentar fnncionando todos los colegios, Integras las cátedras, acrecentado el número de los alunmos. y mantenidas, si no mejoradis, todas das otras instituciones que dependen de esta rama de los servicios públicos.  Pero no basta conservar lo que es ya el estacionamiento y puede ser prouto la devadenela ó el retroceso. etando erecen rápidamente las necesidades. Debemos devolver al Departamento de Instrneción Pública sus medios de acelón, pata que sea ofra vez, como en años anteriores. el agente del agente eduneacionista, operado en la República, Necesitamos restablecer la inspección, por medio de la que el Ministerio obraba en has provincias, estudiando de cerca las deficiencias. y promoviendo con el anxilio del mayor número los medios para repararlas. Es indispensable, sobre todo, reanimar el espívita educacionista en las localidades mismas. porque sin su eoncurso, todo esfuerzo oficial quedará, sl no estéril, á lo menos deficiente.  Encontraréis en la memoria del ministerio los resultados del censo que se ha praeticado en el año pasado. y que se halla en este momento sometido á las operaciones de revisión. Puedo, sin emburgo, anunelaros que sus cifras, aun(ie siempre en anmento. no difieren nolablemente de las que se obtuvieron ahova dos años y que son conocidas. En la misma memoria se hallan también consignados los pormenores sobre el establecimiento de las escuelas normales y sobre la instalación de la Facultad de Medicina en la Universidad de Córdoba, que empieza de este mado á responder por el conjunto de los estudios ñ las exigencias de su nombre. Hav actualmente seis mil novecientos alumnos inseriptos en los colegios y demás establecimientos nacionales de educación, Se caleula que un número cttando menos doble ha pasado por sus aulas, recibiendo una instruceión más Ó menos completa, y se puede por lo tanto afirmar que la faz intelectual de la República se transformará á nuestra vista bajo la acción de la euseñanza nacional.  El Observatorio Astronómico empieza en este año la serie de sus grandes pu blicaciones, y tiene ya impreso el Atlas |  de la Uranometría Argentina, que representa todo el hemisferio austral y una zona de diez grados en el boreal. Esta obra completa y rectifica las observaciones conocidas, y parece que superará eonsiderablemente en valor científico como en belleza á todo otro trabajo de la misma clase.  La Oficina Meteorológica ha publicado también su primer volumen, que se halla exclusivamente dedicado al clima de la provineia de Buenos Aires. lista obra que es debida al.celo científico del dircetor del Observatorio, contiene descubrimientos de importancia para la ciencia, porque se ha demostrado por vez primera la relación exacta que existe entre los eanmbios de la temperatura terrestre y las mutaciones de las manchas del sol, relación sólo sospechada hasta ahora por haber eseapado siempre á la precisión de una investigación científica. Illa sido igualmente comprobada una periodicidad en la frecnencia de los huracanes cuyo conocimiento será de la mayor importancia para el comercio marítimo.  Puesto que hablo de este género de trabajos, debo agregar que se prosigue la publicación de la grande obra dedicada por el doctor Burmeister á la descripción física de la República. y que el Gobierno Nacional le presta la cooperación requerida.  TRABAJOS EN LAS FRONTERAS  El año transcurrido entre la autferior y la presente apertura de vuestras sesiones, ha impuesto una tarca incusante al Ministerio de la Guerra que necesitaba consolidar la nueva línca de fronteras, que había sido ocupada sobre el desierto para entregar al trabajo civilizador dos mil leguas más de territorio. Voy á enu meraros ligeramente los trahajos hechos.  En mayo de 1877 la nueva línea se hallaba ya resguardada por un foso que recorría veinte leguns y se apoyaba sohre numerosos fortines, verificándose la conmnicación entre sus diversos puntos por medio del telégrafo, que medía en aquellos días trescientos veinte y cuatro kilómetros de extensión.  La obra se halla hoy mucho más avanzada.  El foso tiene ochenta leguas. Toda la línea se encuentra marcada y sostenida por fortines que sólo distan una legua uno de otro; y el telégrafo recorre enatrocientos veinte y tres kilómetros, lleegando por sus extremos á Puán y Trenque Lauquen.  No es esto todo, Sobre la nueva línea se han construído además ciento clncuenta edificios de material, doscientos ranchos para las tropas, dos hospitales. siete edificios para escuelas, de las que funcionan cinco econ uua asistencia media de doscientos niños, pertenecientes á las familias de los militares. Unatrocientos mil árboles, indígenas y extraños, han sido plantados á lo largo de la línea y señalan desde lejos el extremo límite de nuestro dominio eivilizado.  Vuamos ahora los resultados. Después de la consolidación de la nueva línea, hemos licenciado mil seiscientos guardias nacionales, devolviéndolos á sus hogures y al trabajo; y todos conocen las razones de equidad y aún de justicia que me inducen á mencionar este hecho como el primero. No hay actualmente sino doscientos guardias naelonales que prestan su servicio activo en estas fronteras, y se adoptan medidas para su inmediato licenciamiento.  Con la realización de estas obras hahía ya una base segura de operaciones, v era posible después de muchos años volver de un modo sistemático á la gueera ofensiva contra el indio.  Así se organizaron y fueron ejecntadas con el éxito más completo las expediciones que bajo el mando del coronel Levalle en dos ocasiones, del coronel Villegas en otras dos y del comandante García, buscaron al indio en sus toldevías mismas para someterlo, La última expedición legó hasta los toldos de Namunenrá y se verificó en enero del presente año. Ki indio perseguido en sus guaridas, y en la imposibilidad de ejecutar sus invasiones de otras veces, empieza á rendirse pacificamente. En julio del año pasado se sometieron ante el jefe de la división Carhué Jos caciques Manuel Crande y Tripaylao. el cacique ranquelino Ramón ante el coronel Racedo y ana parte de la tenbu de Catriel que se presentó últimamente al comandante militar de Patagonos.  Lias fronteras del interior se han mantenido tranquilas y sin invasiones, merced sobre todo al celo y habilidad de los jefes que comandan las fuerzas de defensa. AMÍ también se efectúa la sumisión pacífica del indio. le hablado ya de la del cacique Ramón y debo agregar que la tribu de Epumer. el suresor de Mariano Rosas, tan famoso en estas historias dlel desterto, se ha acogido nuevamente á los tratados de 1571 que ostahan votos y que el eomandante en Jefe do esas fronteras, veneral Roca, puso otra vez en vigor. El coronel Obligado ha comunicado recientemente por el telérafo que otra £ribu se ha ineorporado á las va sometidas en la lnea del Rev sobre e1 Chaco.  SEÑOHNES DIPUTADOs:  SEÑORES SENADORES:  Mientras esenchábias la lectura de estas páginas, vuestra mente asociaba al relato la memoria de un hombre, al mismo fiempo que los ojos lo buscaban instinfivamente en el lugar que por tantas veces ha oenpadao en estos mismos aetos, Cumplo econ el dolorosa deber de anuneiaros  afielalmente la  ¡ufausta muerte del Mimstro de la Guerra doetor don Adolfo Alsina. que ha tenido durante la presente administración. la ardua dirección de los trabajos milttaros en la frontera. Murió cn la tarea. tras de una enfermedad producida por un vinje de inspección á las fronteras, y trazando sobre su lecho va de maorlhundo. el plan de la expedición que dehía ejecutar el coronel Levalle. con ]igoros cambios. treinta días después de su muerte,  El pueblo y el golnerno argentino han tributado a la memoria de este dlnstre ectudadanao los merecidos honores, v yo he ercido que debía en justicia con sagrarle un nuevo homenaje, insertando en este documento una exposición minuciosa de sus últimos servicios,  Pero los trabajos ejecutados no son sino una etapa en la jornada, y esta debe prosegujrse inevitablemente, mientras la frontera exvilizada tenga por enemigo al indio y por delante al desierto que lo engendra, El netual Ministro de la Guerra se propone continuar la obra de su antecesor, abarcando en un plan todas las fronteras de la República, hasta dejarlas apoyadas sobre un límite de defensa natural como el curso del Rio Nogro.  Serán necesarios nuevos esfucrzos, pero recogeremos inmediatamente los resultados, Prescindo de las consideraciones directas que se ligan con el asunto, para presentaros otra de un orden diverso, pero de uva importancia primordial. Cuando examinamos el presupuesto de nuestros gastos y la enumeración de nuestros recursos, ventos que éstos se eneventran casi totalmente absorbidos por dos capítulos de aquél—el capítulo de la denda—y el capitulo del ejército, hasta el punto de hacer muy dificil todo ahorro.  No podemos disminuir la cantidad de nuestra deuda, sino pagúndola, y vamos por ese carino seguro aunque lento. Pero ¿podemos disminuir el número del ejército? No, mientras la línea de fronteras sea tan extensa como la actual, y no se halle sostenida por medios naturales de defensa.  Dehemos así decirlo resueltamente. No podemos admitir como permanente ninguna línea de frontera, sino la que sea susceptible de ser defendida por dos ú tres mil hombres. Un ejército de ocho ó mueve mil hombres no corresponde á nuestra población ni al estado de la riqneza creada, y nos impedirá por 1muchos años levar la acción pública á tantos objetos que la reclaman vitalmente para el progreso de la Nación.  ACTOS ADMINISTRATIVOS  2eumo bajo esta denominación genéviea diversos hechos administrativos, que deben tener su consignación en este documento.  La separación del ferrocarril de Córdoba y del de Tucumán trae demoras y gastos pata el tráfico. Una ley del año pasado ordenó el empalme de ambas líneas en la estación común de Córdoba, y el Departamento de Ingemeros ha hecho todos Jos arreglos para que esta obra se verifique. 151 ferrocareil Primer Entrerriano ha pasado á ser propiedad exclusiva de la Nación. y esta linea, á pesar de su corta extensión, prestará verdaderos servicios 4 la provincia de Entre Ríos. Es más importante añn y confirma esperanzas que empezaban a disiparse, el coutrato firmado con Jos concesionarios del ferrocarril trasandino, para su ejecución por secciones, Los trabajos deben comenzar en el año venidero y quedarán terminados  cineo años después. Habíamos ofrecido concurrir á la Exposición de París, y nos encontrábamos detenidos por la necesidad de no entrar en gastos cuantiosos, El Ministerio de Instrucción Pública pudo por fin avrreelar todo; y os auntueio con satisfaceión que la República Argentina estará representada en este gran concurso tan venta josamente como lo ha estado en la Jxpostelón de Filadelfia. sin que se haya sobrepasado la pequeña cantidad que una de vuestras leves destinó á este obJeto. El Banco Nacional se halla reorganizado y funciona en todas las provincias, habiendo el Gobierno cubierto una parte muy considerable de la deuda que tenía con este establecimiento. Debo hablaros, como el año pasado, de la necesidad de dar unidad á la en. cidación monetaria de la República. Con una moneda como la holiviana, sin ley fija y variable en su precio según los lugares, en vez de facilitarse los cambios se complican y se veftardan, trayendo perjuicios enorines al comercio. De hemos dar moneda nacional á la cirenla ción, no por el medio costoso y lento de sa fabricación en Casas de moneda que no pueden establecerse ni ser conservadas sin grandes estipendios, sto haciéndola sellar en el extranjero. Es necesario también concluir radicalmente con la emisión de los billetes banearios á boliviano, porque además de sus conocidos inconvenientes, os hasta subversiva de la soberanía nacional. En la Moemoria de Hacienda encontraréis sobre este tópleo una reseña de lo que se ha hecho y de lo que debe aún practicarse  en adelante, hasta obtener un resultado completo.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones prosiguen antistosas econ fodas las naciones, y ponemos hoy como siemptee el mavor estero en remover cualquier motivo que pudiera lero, Puedo daros una noticia que será favorablemente acogida hasta en los palíses más lejanos, que miran con Interés la prosperidad y la paz de estos pueblos del continente sudamericano. Van á seros inmediatanente sometidos los provectos de las convenciones que ponen término á las largas y debatidas cuestionbes que nuestra República y la de Chile hat sostenido en los últimos años, y que se hallan firmados por los Plen1potenetacios Argentino y Chileno, bajo las instrucciones y con la aprobación de ambos robliernos. De acuerdo con el sentinúento y la opinión nacional. hemos buseado la selución de nuestras divergencias con el Gobierno de Chile. no en la suerte azarosa de las armas, sino en discusiones tranquilas. y comprometiéndonos á ejecutar la decisión de un Juez lejano é imparcial, llemos constituído en consecuencia el arbitraje estipulado solemnemente en 1896, aceptado por el Gobierno Argentino en 1573, y que ha sido la base de todas las negoelaciones qhe se promo vieron y tuvieron su earso durante las dos administraciones anteriores, ln sentimiento mayor de seguridad descenderá con esta noticia á los espiritus. y Yo os anticipo que puede ser abrieado sin ningáón otro recelo, porque nuestros intereses se hallan resenardados y las cuestiones de honor han sido decorosamente arregladas, habiéndose además concertado las medidas neeesarias para suprindr las alarmas y hasta las luguietudes que pudieran surgir en la opinión de ambas naciones, mientras se pronuncia el fallo arbitral. Si estos tratados obtienen la aprohación de los Congresos respectivos, ne serán así tin solo un acto político pasado entre dos gobiernos, sino un acto verdadero internacional, de aquellos que estrechan la amistad de los pueblos. La paz de nuestra República quedará preservada contra todo peligro exterior: y vo, por mi parte, habría dejado eumplida una parte prineipal del programa que expuse delante de la Nación, al recibie en este recinto la investidura del mando supremo, Necesito agregar una palabra de justicia. 1 Gobierno Argentino ha estado representado en esta negociación tiva lahoriosa como difieil. por el Ministro doctor Teigoven que la imteló y por el Ministro doctor Elizalde que la ha terminado, Es para mí un deber señalar sus nombres al reconocimiento público. El doctor Higoyen fué igualmente el hábi) negociador de nuestros tratados con el Paragnay. Tlenmos celebrado con el Gobierno Oriental un Tratado de extradición y un protocolo sobre tránsito por Jos ríos, Pueron canjendos dos tratados conelutdos con el Peraguay; y acaba de ser autorizado el Ministro Argentino en Fran ela para firmar el Tratado de extradieltón que se ha negociado taunbién con el gobierno de esa nación, Nuestra cuestión de límites con el PaPaguay se enenentra ya sometida al dr biteo que debe resolverla. El Ministro Argentimo en Washington acaba de presentar la Memoria que le incumbe según el Tratado. y en la que se hallan expuostos y justificados nuestros claros derechos sobre los territorios disputados. Podenios aguardar con confianza la vesolución arbitral. Puesto que en este capítulo salimos de nuestros límites geográficos y espaciamos la mirada por el mundo, debo hablaros de la muerte de Su Santidad Pio IX. Dios le había acordado ose don de los años numerosos que algunos reputan de explación 6 de prueba. y que los antigvos Namaban de bendición y de gtacia, y ha podido ser actor en las reVoluciones más profundas, en los combrates más intensos del pensamiento, Jlevando en sua vida el testimonio de las suertes más trágicas, hasta husear un refugio en Gacta. y hasta perder el trono en loma. Pero nunca perdió la santidad de su carácter, el respeto de los hombres y esa serenidad casi plácida de su espítitu. y que da comprenden bien los que en los días más turbulentos. se han teposado con un procedimiento firme, sobre nta conciencia hontada.  11 Gohicrno y la Iglesia Argentina han entrado inmediatamente en relactones con su santidad León XIH., apenas hubo éste comunicado su advenimiento al Pontificado,  SEÑORES SENADORES: SEÑORES DIPUTADOS: Vov á conelulr. La conciliación de los partidos—aque los ha colocado dentro de la Constitución y de la ley en sus relaciones con el Gobierno de la Nación, pacificando al mismo tiempo moralmente la más jimportante de las Provincias Argentinas; —la celebración del centenario de San Martín. es decir, la gran fiesta del patriotismo, que ha mostrado por vez primera al pueblo Argentino convocado por un solo espíritu delante de las glorias nacionales, dando testimanto de su vida como Nación en el presente y en lo pasado. y una prenda imviolable de su duración para do futuro;—la Convención colebrada con el Gobierno de Chile, que si obtiene su perfección constitucional, dejará despejada de complicaciones nuestra politica extertor:—la Incorporiejón de la República á la Jiga de Borna:—los trabajos en las fronteras y las expediciones sobre los indios—v la enenta. por fin. de menores gastos en la administración pública, después de muchos añios,—son los acontecimientos prihetpales enumerados en este mensaje. Pero estos hechos no comprenden la vida entera del país. y el cuadro sería incompleto si no notáramos el restablecimiento de los negocios cada vez más visible, el acrecentamiento de la renta v el de la inmigración que recobra sn movindento ascendente (1), Después de la política de conciliación hay adeniás. con la presencia de todos Jos partidos, plenitud entera en la vida pública. y por toda la Nación se desarrollan fuerzas de opinión que serán poderosas para vencer abusos, asegurar dercelos, promover reformas útiles y encaminar á los Gobiernos mismos, siempre que los partidos respeten la paz de los pueblos y encierren su aceión dentro de los límites de la lev, De lo contrario, estos sig Por mi parte, tengo grandes deberes que cumplir. Debo dejar á las provincias en la independencia de su vida 1n-! terna, y á los partidos en la libertad le sus movimientos legítimos. y recogién. dome con imparcial actitud en mis funciones constitucionales, ser el único argentino que no tenga voz ni voto en las contiendas futuras. que emplezan ya; á ser presentidas por el ardor impacien-' te de los sectarios. Desciendo dentro de : mí mismo y no encuentro ningún motivo ' que pueda desviarme de la ejecución de este programa. Os lo afirmo—será cum ) plido.  SEÑORES SENADURES: SEÑORES DIPUTADOS: Tuvoeo para vuestras deliberaciones ¡ el auxilio de la Providencia. y declaro abiertas vuestras Sesiones.  NX. AVELLANEDA.  | Buenos Aires, mayo de 1875. 
