 2 MENSAJE  Del presidente de la República, al abrir las sesiones del Congreso Argentino, en Mayo de 18709.  SEÑORES SENADORES: Señores Diruotrandos:  La República se cnenentra en paz, y puede decirse que ha emprendido nuevamente su eamino de desenvolvimiento rápido, hallúndose va dominadas las enusas de sus últimos sufrimientos. Vemos así que la inmigración se acreclienta en número, que el crédito público y el privado, se restablecen, y que la renta de la Nación sube hoy normalmente a las más altas cl. fras, que si fueron alcanzadas en años unterioros, debieron entonees su origen a motivos fan extraordinarios como transitorios.  Verdad es que volvemos a acometer la prueba «difíell que nuestras instituciones nos imponen periódicamente, y que los días más agitados se aproximan. Pero plenso que la trausmisión del mando se verificará sin abusos de antoridad y sin turbulencias anárquicas, y puedo anunciar, como una prenda de seguridad para Jo futuro, que es esta misma la eonvieción que predomina econ generalidad en los espiritus.  Voy uhora a daros cuenta del estado de la Nación, desempeñando un deber constitucional.  SITUACION INTERIOR  Hay un hecho que predomina en nuestra situación interior, y es la autoridad y la influencia siempre erecientes que ejerce el gobierno nacional en todo cl territorio de la Kepública. Es obedecido sin tardanza cuando manda, y es escuchado con deferencia cuando aconseja, invocando los intereses generales del país.  liste respeto de que está rodeado el gobierno de la Nación, es naturalmente una buse poderosa dle orden público. La eventualidad de conflietos violentos desaparece ante una indicación del Ejecutivo nacional, y hemos visto en estos últimos meses suprimirse un pedido de intervención en Tucumán, o desaparecer las amenazas de guerra civil entre dos provincias, mediante alennas palabras que el telégrafo transmitió oportunamente, datadas desde el asiento del gobierno.  Al cerrar vuestras últimas sesiones, dejastels decretada una intervención para la provincia de La Rioja. Tenía ella por objeto sostener a la Logislatura y garantizarla en el ejercicio de sus funciones. La Legislatura se reunió efeetiva mente bajo el amparo de la intervención, sin que eon este acto hubiera quedado terminado el conflicto pendiente.  La Legislatura pidió cuentas de gastos al gobernador, y éste no las rindió, o a lo menos no lo hizo de un modo satisfactorio para aquélla. Dió en seguida varias leyes, y el gobernador no las cumplió, a pesar de haber sido sancionadas  sobreponiéndose u su veto. La Legislatura creyó  enfonees que había llegado el momento de acudir al juicio político, acusando al gobernador. Según la Constitución de La Rioja, el tribuna! designado para las acusaciones políticas es el colegio electoral, v éste fué convocado,  La intervención continúa en La Rioja, que se mantiene en completa paz, a pesar de la perturbación ocurrida en la esfera de los poderes públicos. Las cuestiones suscitadas serán rusneltas por dos medios eonstitucionales, sin senda a los expedientes arbitrarios; y la Nación habra asistido por vez primera a este espectáculo de un juicio político, tan lleno de enseñanzas para los que mandan como para los que obedecen. Para los unos es la advertencia de que las responsabilidades del gabterno no son nominales, desde que pueden hacerse tan fácilmente efec. tivas, mientras que enseña a los otros, que ne hay necesidad de acudir a los medios de la fnerza, enando la ley tiene otros suficientes hasta para curar los males que más parecen escapar a su acción.  Los gobiernos de Jujuy y de Corrientes han sido reconocidos por el Ejcentivo nacional. «quedando así normalmente constituidas las nuevas situaciones de estas provincias. Bra necesario poner término a las incertidumbres, para contener el espíritu de desorden, tan fácil de despertarse cn nuestras sociedades.  HACIENDA  Las rentas nacionales han producido en 1575. la cantidad de 18.451.897 pesos y habian sido calculadas en 16,459,129 pesos, habiendo asi resultado por vez primera en los cómputos de nuestros presupuestos, el cáleulo de recursos inferior al ingreso real.  La renta de 1878 supera en 3,628,000 pesos « la del año anterior, lo que equivale a un aumento de un 241 15 %.  Pienso que este aecrceentamiento de la renta seguirá una progresión normal, porque corresponde al aumento de población, al restallec)miento de los negocios y a la formación de nuevos capitales en algunas provincias. Hay a lo verdad artículos que soportan mayor gravamer por la ley actual, pero hay en cambio otros que han disminuído o dejado de figurar tota! mente en la estadística de nuestras importacinnes, y que siendo producidos en el país escapan a las imposiciones de la ley aduanera,  No señalaré sino lo más notable, No eonsi. mimos ya cereales venidos del exterior; y el azúcar de Tucumán y los vinos de Cnyo hun reemplazado a los artículos similares del extranjero en el eonsumo de enatro o cinco provincias. En las industrias encontramos a cada momento objetos que no han necesitado como  antes pasar por las aduanas, porque deben su origen a la Ffalrieación nactonal.  53l valor oficial de la importación y exporta po ¿y  ción durante el año 1878 lia sido de 77.698.275 OSOS,  La lev de presupuesto había Bijado la suma de miestros gastos normales en 17,065,704 qusos, Y las leves especiales que se hallaban pendientes o nuevamente votadas importaban la cantidad de 6.028.635 pesos, Habían así 23,097,400 pesos de gasto requerido o atiforizado, y sobre los que se han invertido 20.540.118 pesos, quedando en consecuencia uña cantidad considerable de la que no se ha hecho uso durante el ejercicio del último presupuesta,  La suma de nuestros gastos debe ser aun disminuida v no salir del presupuesto norntal. No saldrá de él en adelante, porque hau coneluido cast eno su totalidad las Jeves especiales qte se hallaban pendientes en su ejecución, y que respondían en su mayor parte, a evóditos de los ejercicios anteriores,  Pero para apreciar las pacientes reducciones quese han ejeentado en dos estos adlministralivos, se debe tener presente que en 1573 inver: tiamos 31.000.000 de pesos; en 1574, 29.700.006 pesos; en 1873, 28,500,600 p:0sos y que ha sido necesario por un sistema apropiado de economías, descender de estas altas elfras.  En los 20,000,000 invertidos entran 500.000 pesos en billetes de tesorerta. y se hallun inelnídos 6,000,000 abonados por la deuda exiglble de los años anteriores.  loan tesorería no tenía en etrenlación el 31 de Marzo del presente año sino un valor de 2.000,000 de posos en Jetras, cifra considerablemente inferior a la de otras épocas,  e a. e » o  Lia deuda consolidada, tanto externa cono interna, ha sido servida eon eserupuloso eclo. Durante el año 1575 se ha amortizado por cuenta de los empréstitos exteriores la suma de 2.076.000 pesos, y por la de la deuda inte. rior la cantidad de 694.000 pesos. Ambas deudas se encuentran representadas por los siemmentes nÚmnieros,  Después de pagado el dividendo de Julio y para el que se han enviado va los fondos necrsirios, nuestra deuda exterior quedará reducida a la cantidad de 36,309,000 pesos, De ella se debe aún deducir dos 3.286,500 pesos Fuertes, correspondientes a los bonos que fueron reservados en la distribución del empréstito de 1871, v que no han sido aún colocados.  Xuestra deuda Interra importaba el 31 de Diciembre último da suma de 21,567,000 pesos.  Basta la sola entmelación de estas cifras para demostrar que se holla considerablemente mejorada nuestra situación finanelera, y que puede sin disfavor soportar comparaciones ec la de otras naciones, Pero lo que debe ser pará nosotros mm objeto de Telicitación, es el haber respondido a nuestras obligaciones pecuniarias en Europa, afrontando sacrifietos y hu cciéndonos superiores a dificultades sin húniero, Yi esfuerzo ha sido penñoso, y podemos dec con satisfacción legítima que recogenos sas resultados, Nuestro nombre *s mencionado con honor entre el de los pueblos que cunmlen leatMente sis compromisos; y el inivistro de hacienda os hará saber que se lallan abiertas para nosotros las fnentes del crédito. Ho alii lo que un país nuevo debe salvar. El erédito, conductor único del capital extraño que ha de bransfomaro, y que es con la inmigración, el primer elemento de todos sus pregresos,  No quiero cerrar este capítulo de mi men: sit je sin anuncios que el ministto de hacienda os propendra en la lev de aduana la redueción de derechos para los artículos de un consunio más eroncral, Ls un deber contribute por este medio al bienestar público, desde que el erccimiento de la renta se hace sentir de un modo tan notable.  INMIGRACIÓN Y COLONIZACION  Dorante el año 1875 han entrado 35.876 inhigrantes. Jo que dae un aumento de más ¿do 12.000 sobre los del año anterior. Las cifras de la inmigración se presentan aún inucho más elevadas en los primeros meses del año eorente,  liar algunas observaciones que debo presenlaros para el complemento de estas datos.  Los immigrantes que Hegan actualmente son casi on su totalidad agricultores, y vienen agrnpados en familias, lo que demuestra su Intención de no volver, (1). Asi, no se les ve ya detenidos por oenpaciones parásitas en las eindedos litorales, sino que se difunden con rapidez por todo el país, para tomar principalmente su puesto en el enlíivo del suelo, que constituve  (lo Serón la Oficina de butiigración. los mgrñenltores 30n un ochenta por elento de los inmigrantos, en todas partes la preuda de prosperidad más segura y establece para una Nación.  La presencia del iomigrante centre nosotros se encuentra ya deferminada porona gran he. eho, puesto que no puede menos que calificarse de esta suerte Ja introducción que un país hace de un produeto en el jotereambio universal. Sowmes hoy importadores de cereales en los mercados de Enropa y de América, y los careamentos que los eondueen parten de las colovias Jormadas por el inmigrante europeo,  Este comercio empieza y se desenvolverá en breve bajo grandes proporciones, que va podemos ealeular por uno u otro dato ntmnérico, a falta de una estadistica eompleta. El 12 de Abiil de este año se embareaban en Rosarto para diversos puertos de Europa seis buques que conducían 4,500 toneladas de trigo,  Poeas veees se habrá «demostrado por um ejemplo más elaro, que bajo el pie del immierante laborioso florece el suclo, no en cl len. euaje de las metáforas, sino en el de la más estricta verdad.  El gobierno de la Nación Fomenta la inmigración por medio de sus agentes en Europa, y Hera en ocasiones hasta estipular la venida de ejertos inmierantes por contratos espeetales, como ba sucedido últimemente econ los 1unsnalemanes y econ los del Tirol austriaco.  Una vez arribados los inmigrantes, la Comisaría General de Inmigración los distribuye convementemente, y los eoloca en colonias espeeciales o en el interior del país.  asta ahora tres o cuatro años, el inmigrante no había penetrado en el interior de la República, y no hav actualmente Ingar alguno, por apartado que esté, donde no se le eneuentre establecido.  Los trabajos de la Comisaría General de Tnmigración han debido en conseenenecia ser considerables, y siguen siéndolo, Basta la inmdicación de una cifra para demostrarlo, En 1875 esta oficina ha disteibuído y colocado en las entoree provincias 15.076 inmigrantes,  Tonemos todavía nuevos campos para Oofrecer a la actividad del inmigrante, y la comisaria han recibido el encargo de eonducirlo con preferencia a los territorios nacionales de la Patagonia y del Chaco, donde acaba de fuudarse una nueva colonia, bajo los auspicios de la mayor prosperidad.  El Chaco ofrece el corte de sús maderas que comienzan a explotavse en cantidades considerables, de tal manera, que ha sido necesario dietar por el Ministerio del Interior una reglamentación prolija, para evitar la destrucción completa de los bosques, y para que la explotación legítima contribuya al aumento de la renta nuejonal.  Las colonias que el gobierno nactonal ha Lundado o que asiste eon arreglo a la ley son doce. y forman ya otros tantos pueblos. Tienen en su conjunto una población de Y a 10.000 halbitantes y la llabrán doblado dentro de dos atos, antes de cumplir el quinto de su nacimiento.  Debo también nombrar las colonias de Santa Ye, por su acción visible en la formación de la riqueza nacional, y anubelaros que tienen actualmente de 31 a 32.000 habitantes y que se caleula en dos y medio o tres millones de pesos el producto de sus últimas cosechas.  En la extrema frontera que hasta hace poco dividía las poblaciones cristianas de las tribus salvajes, han erecido también en estos últimos cuatro años, varios pueblos bajo la acción del eobierna nacional, y entre ellos, Carhué, que sorprende al viajero, cenando se le presenta inopinadamente en el desterto.  PLATO CDA, ARTO og  Pero do quiero concluir esta reseña sin haeceros notar que aun no hemos abierto una gran fuente de inmigración : la del Norte de Buropa. Necesitamos fomentar esta corriente, hasta por consideraciones de prudencia y para establecer ciertos equilibrios, y nuestro comisario de inmieración en Europa nos anuncia que ello se precipitará sin mayores esfncrzos, apenas nos resolvamos a facilitarle pasajes con algún desembolso,  Os propongo por seguuda vez la consignación de algunos fondos en el presupuesto con este designio.  CORREOS Y TELEGRAFOS  llemos ratificado el Tratado Postal de Paris que supera en ventajas al de Berna, y nuestra incorporación a la Liga Postal que une hoy » las principales naciones del mundo, es un hecho definitivo. Ást, el costosa porte que era un eran embarazo para la correspondencia trasntlántica, ha desaparecido.  Las cifras que voy a presentaros, no pueden sor más satisfactorias,  En 18783, el correo ha invertido 341.153 pesos, Y ha produeido 323.366, resultando así que ha pagado un 95 por ciento de sus gastos. En 1874 el correo gastaba 447,000 pesos y su inereso fué el de 188.000, lo que significa decir que sólo eubría un 42 por ciento de sus desembolsos.  En 1878, el telégrafo ha producido 133,000 pesos, mentiras que sus gastos no han pasado de 116,000, quedando una utilidad de 17.000 pesos. En consecuencia. el telégrafo que hasta 1876 apenas pagaba un 63 por ciento de sus astos, es hoy una fuente de renta.  Nuestras lineas telegráficas continñan extendiéndose, Estamos ya en comunicación con olivia, y la última estación se halla en la <1dad de Tupiza. a treimta leguas de nuestras fronteras.  Sl telégrafo militar que tine Jos eampamentos de la frontera con el Ministerio de Guerra. ha sido aumentado en ciento treinta kilómetros, con un ramal que parte de Puán y que termina en el puerto de Bahía Blanca. Las nuevas construcejones son proseenidas econ empeña,  GUERRA  No la tenemos sino econ el salvaje, y los hechos de que voy u daros cuenta, apresnran del modo más visible su terminación. Han sido ellos ejecutados en cumplimiento de la ley que lisfelis en vuestras últimas sesiones, ordenando la traslación de las fronteras interiores a las márrenos del río Negra y del Nenquén.  En Julio del año pasado, el indio repuesto del terror que le había causado su desalojo de Carhué, de Puán y de (inaminí, atravesaba en pequeños grupos la nueva línea, reaparecia por las ecrcanías de Azul o invadía Tia Carlota v Río Cuarto, cenando empezó por parte de nuestro ejército esa serie de expediciones sorprendentes que la Nación ha presenciado, y que nos aseguran va el dominio de la pampa central.  Necosita a la menos deseender a breves pormenores, en honor a nuestros soldados y para dejar en este documento una constancia de los hechos.  Las divisiones que han operado, ocupaban la línea de frontera sobre la pampa, desde San Rafael en Mendoza husta Bahía Blanca sobre el Atlántico, y partiendo de sus diversos can pamentos, han penetrado en el interior de la pampa hasta ocupar lugares que eran geográficamente desconocidos, porque no hnbían sido sometidos a una exploración anterior, El imdio ha sido desalojado de sus tolderías seculares est toda la extensión recorrida por las expediciones, y ha huído en pequeños erunos por las márgenes del río Colorado, buscando abrizo en las primeras sinuosidades de la cordillera.  Ustas expediciones se han realizado por nnestro ejército en los últimos ocho meses, y alcanZa ron a ser entre erandes y pequeñas tremis y cineo, bastando la sola ennmuciación de su nú Mero, para patentizar las fiotigas que pueden ser soportadas por el soldado argentino, Los invenieros civiles y militares que tomaron parte en Jas diversas expediciones, levantan en estos momentos las cartas de Jos territorios recorridos, habiendo abarcado las operaciones del ejórcito la inmensa zona comprendida entre la lipe:s actual de frontera y el paralelo 30 de Jatitud Sur.  En lo que concierne a la guerra misma ya su objeto principal. he abi dos resultados obtenido, serún la estadística mintelosa qUe me ha sido presentada por el inspector general de armas, que desempeña hoy intermamente el Ministerio de Guerra:  UCuarro enetques soberanos presos; Spumer losas, Pincon, Catriel, Cavul.  Muertos: mt doscientos ciuenenta.  Prisioneros (de pelea): novecientos setenta v sels,  Prisioneros (de ehtisimad 41): dos mil euatrocientos veintiuno,  Presentados (de pelea): Mil ciento cuarenta y nueve.  Presentados (de chusma) : dos mil dosetentos Nueve.  Cantivos rescatados: trescientos.  Total: ocho mil trescientos eluco,  Detenrámonos delante. de estas victimas aveaneadas al cautiverio de los bárbaros, vorque podemos decir que basta sn rescate para dejar justificados los trescientos o ecnatroctontos mil posos que hasta hoy se han invertido, sobre el millón y medio votado por el 1Tonorable Congreso para la ocupación del río Negro, Era menor el número de súbditos ingleses que el rey Peodoro tenía sometidos a la esclavitud, v Gran Bretaña entró en la guerra de Abisinia para libertarios, invirtiendo treinta millones de duros.  En pos de los resultados obtenidos, y después que el indio de la pampa intermedia ha sido vencido, el ejército vuelve hoy a emprender su marcha pura dejar terminada su obra, seguro  AX  (1) Viejas, mujeres y niños. va de no dejar enemigos pelierosos tras de sus pasos. Espero pader stunetaros pronto «ue sus divisiones están acampadas en las múñúrgenes del río Negro. Entre tanto: ¡que protejan nuestras armas, Dios y el valor de los que las Hevan:  El general Roca, ministro de guerra, ha dejado el asiento del gobierno eon noble almeenelón, pura conducir bajo sus órdenes el ejército expedieionario hasta el término de la jornada.  o, o DI ec.  Ei estableenmiento del indio sometido os un problema de soluectón dificil. como lo aonestran Jos territorios indios de Estados Unidos eo sua éxito tan vario y osus gastas tan costosos para el erario federal. Nosotros hemos encontrado hasta hoy facilidados inesperadas en el espiitu prolundamente eristiano de nuestras poblaciones, y en la capacidad «que el indio mismo ha revelado para adaptarse a las exivenclas de una vida superior. El indio es nn oxeelente soidado y ha entrado a Henar el ermelro de uuesiros batallones. Puede ser un buen marIDo vo actualmente se adiestran más de doselentos en las maniobras sahbalternas de la mavinerta. 1 indio es apto para todos los trabajos físicos, y la provincia de Pucumán ha empleado quinientos en sus ingenios de azúear y en sus obrajes. Las mujeres y los niños han sido dislributdos por das sociedades de henefteencia entre las familias,  Pero estos medios de colocación son Hiulitudos nor ste natutaleza y quedarán pronto agotados. Se ha seeretado así la formación de una enlonta indieena en el Kio Neerro y de dos en el Chaco, sobre las márgenes del arroyo El Rey. Una comisión compuesta de tres ingenleróos militaves estudia al misino tiempo los territorios adyacentes al rio Negro, pura el establecimiento de poblaciones, porque Jas tribus que se sometan o se apuisionen en adelanto, se estahMeccran dentro de la gobernación de la Pataona. en espaciós rellucidos y bajo la viedlancia de las tropas.  a  Avvesito nianifestaros todo mi petisamiento.  Nuestro ejóreito no debe detenerse en el río Negro, Al otro lado hay numerosas tribus que es necesario someter para conjurar pelieros fnturos y para promover vestteltamente la población de la Patagonia por el inmigrante envopco, Esta conquista puede ser el objeto de una seeimda esmpaña y el ministro de guerra biene va preparado su plan para presentatlo a vuestra aprobación.  El Poder Ejecutivo no nescestaria más dinero que el eonsigenado ya por la dey, para las operaciones que actualmente se practican.  No hav en este easo dificultad que sea insuperable. St el país se mantiene tranquilo, sin disturbios interiores ne vienen a distraer al soldedo de sus erandes y gloriosas fareas, no quedará antes de dos años una sola tribu india sin ser sometida en toda la extensión de la pampa la Patagonia, desde el Atlántico a los Andes, v desde Bahía Blanea, el rio Cuarto y San Kufael hasta el estrecho de Magallanes.        TERRITORIOS NACIONALES  La lev que ha ordenado la traslación de las fronteras al río Negro, será memorablz en mrestros Pastos legislativos. no sólo porque al ejecutarla hemos avrancado 15,000 leguas al salvaje que las pesefa, sino porque ella ha desienado también, los límites de elnco provinvias en su relación con dos ferriforios nacienales,  Este asunto que aparecía tan complicado y hasta pavoresa, se halla asi east resuelto; y  qneda muy poco que haeer para que la solución  sea completa, porque sólo falta señalar los Jtmites de las provincias limitrofes con Misiones y ¿con el Chaco,  El Honorable Congreso terminará sin duda esta obra en las presentes sesiones, y la Nación habrá entrado en posesión de sus vastos territarios, que darán después nacimiento a nuevos Estados y que deben ser ofrecidos desde Incgo a la imuigración, bajo el amparo de una legislación generosa, que sea al mismo tiempo dis. ereta Y previsora.  MARINA  Cuando sabrevino el apresamiento de la «De. vonshive», Fué necesario enviar una división de nuestra escuadra a las costas atlánticas, para afiemar nuestra jurisdicción con actos visibles, poniéndonos al mismo tiempo en el easo de repeler toda fuerza que se opusiera al ejercicio tranquilo de nuestros derechos, Un acorazado, tres cañoneras y dos buques mennores quedaron alístados rápidamente, y fueron a situarse en el ro Santa Cruz.  Los jefes, ofieclales y soldados eumplieron en esta ocasión su deber con empeñoso celo, y el poder maritimo de dla Nación se manifestó poc vez primera sobre los mares del Sur. La mayor parte de los buques de la escuadra se hallan desde entonces en el omar, prestando diversos servicios, ya como auxiliares de lo expedielón al rio Negro, va huetendo la polteia de las costis sometidas a imtestra Jurisdicción.  ha cañonera «Paraná» se encuentra actualmente entre el rio Santa UCruz y el ría Gallegos, practicando Investigaciones que serán útiles para adoptar pravidenetas convenientes para la extraeelón del gnano. lina flotilla comandada por el teniente eoronel Guerrieo explora ido omismo tismapo el ro Negro, y resnelve práclicamente el puoblema de su navegación, habiéndose va encareado a Inglaterra, dos pequeños buques a vapor que da harán de un modo permanente.  A  La división hecha por la dey del presupuesto entre tas funciones del Departamento de fruerra wo el de Marina, ha dotado a este último de una dirección más propla, can verdadera ventaja pava todos los servietos fluviales y nurt timos. La República tiene vinculados los mavores Intereses al departamento administrativo de lo martina, y será hecesario atenderio con preferencia por aletinos años en las revisiones del presupuesto. Puedo invocar en mi apovo la convicción pública.  ha Subsecretaría y la Comisaria de Marina han sido establecidas con atribuciones independientes de las ofleinas aníálozas del Ministerio de Guerra. La Oficina de IHidroeratfía fimeiona desde los primeros días de este año, y ha emprendido va la tirea de corregir y complementar la célebre carta de Pitz-Roy, que exploró a prineipios del siglo la costa patagónica, y que con todas sus imperfecciones, es la única que hasta hoy hemos podído ofrecer como guía a los navegantes.  Una subdelegación marítima ha sido establecida on el río Santa Cruz, y será inevitable crear en adelante otras oficinas iguales en diversos puntos de las costas pafugónicas, si queremos fomentar su población.  has leves declaran habilitados varios puertos en el Sur de la provincia de Buenos Altres; pero es necesario remover además Jos inconvenientes materiales que hacen dificil su acceso, Son indispensables para este fin una o dos dragas v el Honorable Congreso no harta una consignación de dinero tan til, como da que señalara ura cantidad pura comprarlas en Europa. ADMINISTRACION INTERNA  No tenemos hov los erandes trahajos públi eos que se ban realizado en otras épocas por cenenta de la Nación; pero la aeción de ésta se  buceo siempre sentir en diversas obras, requeridas por su urgchñeta o por su utilidad evidente.  Ast, se reconstruve gebualmente el tnaelle de pasajeros en esta ettidad, se ejecutan obras de defensa en Mendoza y en San Juan contra das rupeones de Jas agas, y se ha invertido más de cincienta mil fuertes en el canal que se practica en Santiago posa la desviación del 10 Dwulee. Los werandes, trabajos verificados en el  ¿puerto de Sinta Pe, no requieren va para su terminación, sino un pequeño complemento qe será ejcentado en breve.  Los edifietos destinados a los talleres del Fe. crrocarrádo del Nutte están construídos, y han osido va contratadas las obras necesarias para el empalme de esta Hnea eon la del Central Ar. sgentino. Se busea al mismo tiempo la Porbra más adecunda de mejorar el puerta de Rosario, y pronto será sacada a leitación la ennsteneción del ramal que debe Sigarto a la estación del Perrocareil Central. El Departamento de Tusenteros secocupa eboestos muomentos de formalizar un contrate con la empresa del Perroestilo ddel liste, para prolongue esa vía Jrasta cel puerto del Ceibo, sobre cl rio Urugnay.     Pienso que el Honorable Conereso debe qrbitrar los medios más convenientes para la prosecución del Ferrocarril del Norte y el Andino. En ettanto a este último, el Departamento Na¿cional de Ingenieros la demostrado la necesidad de prolongarlo hasta la Villa de la Par, y yO agrego que, usando de los derechos que la Nación se ha reservado, debemos a lo uenos desprender esta pequeña seceión del contrato del señor Clarek, que se halla naturalmente sometido a las eventualidades y a las incertidumbres de las grandes empresas. No hay razón para estorbar lo fácilmente practicable, ligándola sin necesidad a negocios de la mayor magnitud.     o rs  Necesita todavía haceros conocer algunos aetos administrativos de grande trascendenela. 1! Ministerio de JLlacienda se ocupa activamente de dar cumplimiento a la lev sobre la fundación de uma casa de moneda. Su consirgeción ha sido puesta a licitación, y partió  va para ISuropa el ingeniero que debe comprar las máquinas y útiles necesarios, El comercio del interior ne puede desenvolverse en medio de las malas y diversas monedas de plata que complican todos los cambios, y es de la mayor urgonela poner término ac esta osiinación, que tanto perjudica los intereses de la República.  Una resolución de la maver importancia ha sido tumbión dada por el Ministerio del Interior. yo es el deereto que pone término a las di. Pienltades suseltadas para la oreanización de la compañía de tierras del Central Argentino, Pneron aprobados Jos estatutos de la compaDa. y ésta quedó nuevamente constituida en la ohlización de apresurar da población del vasto territorio que le fué adjodieado pex Ja concesión primitiva entre Rosario y Córdoba, Y oque se mantiene desierto contra toda conveMenelao en violación de lo pactado,  IN puerto de la Boca Fué plenmmente habil izido, habiéndose fijado por un decreto la tarda respectiva pera la pereepeión de Tos derechos acostumbrados, El canal dragado ha permitido la entrada en este puerto de buques eon catores ptes de calado, quedando así resueltas prácticamente las objeciones hechas a Jas obras que se realizan actualmente, vo a las que el gobierno nacional no ha podide Hevar an dineón eonenrso naterial.  Debo así antihiciaros en conclustón, que van 4 Seros propuestos inmediatamente por el Ministeria de Hacienda, Jos nredios de realizar los 200.000 pesos que una dey del año pasado dejó constenados para la prosecución de estas obras del Kiaechuelo,  INSTRUCCION PUBLICA  Tendréis legítima satisfueción al recorrer en este año Ja memoria del Ministerio de Instrueción Pública, porque encontraréis. verdadero adelanto tanto en lo que se refiere a la cdueseión popular, como a la más restringida que se da en los colegios y universidados.  La solicitud de las provinelas vuelve efeetivamente a despertarse por la edueación del pueblo y es un buen signo que se emplieec por la formación de mmesteros y muestras, sin lo que todo sistema escolar será siempre radicalmonte deficiente, Las provincias de Catamarca, Mendoza y Sunta Fe, acaban de fundar sus esenelas normales de mujeres, y siguen va el mismo movimiento las de Treumán, Corrientes v San Juan. La provincia de Buenos Altres ha terminado un hernoso edificio para la planjención de una esencla de maestras, habiendo ol tesoro nacional contribuido a su construeelón econ una cantidad considerable. Las provinelas han recibido 300,000 pesos fuertes para el fomento de la educación popular, sin que se hava descuidado establecer las inspecetones competentes, para virilar Ja buena inversión de esta cantidad. El tainisterio ha atendido al mismo fiempo y por su aeción direeta a la formación de esenelas en Jos territorios nacionales y en las colontas reetentemente fundadas,  ln lo que se refiere a los eolegios ru:cionales, deho mencionar las reformas que se han introducido en sua plan de estudios, para hacerlos accesibles al mayor nómero, y que fueron farmuladas por uma comisión de profesores bajo la presidencia del ministro de huistrueción pública. Otra comisión redacta actualmente los estatutos de da Universidad de Córdoba, imecluvendo dentro de su organtzación las facnltades de Derecho, de Medieina, de Ciencias Fisieomalemáticas y de Humanidados, a for de que este establecimiento ocupe diznantente su primer raneo en la enseñanza nacional.  121 Ministerio de Instrucción Pública ha necostado jemalmente tomar su debida partieinación en las comisiones que se han nombrado como in carácter elentíflco, va para recorrer los territorios australes, levantar diseños y mapas de las márgenes del ro Nero, o en la formada por los profesores de la Untversidad de Córdoba, para asociarse a la expedición misma vo que Iinstrará econ sus trabajos la memoria de ésta en los anales de la ejencia.  Dobemos notarlo como un síntoma de verdadero proreso, 151 sentimiento de la conveniencia de la educación pública en todas sus fases, se halla prolundamente radicado en nuestros pueblos y apenas la prosperidad renace, se reanima visiblemente por todas partes, y prosiene su mareha ascendente, marcándola con mavores esfuerzos y con nuevas obras.  RELACIONES EXTERIORES  Me complazeo en anuneiaros qhe nuestras relaciones continúan siendo amistosas con todas las naciones.  El presideute de Estados Unidos dirimió la cuestión de límites que manteniamos con el Paraguay, declarando que pertencee a este nitimo el dominio de Villa Occidental.  El fallo arbitral ha sido aeatado, según enmplía a nuestro honor, Villa Oceidental va a ser entregada al gobierno del Paraguay; y ha empezado a hacerse la traza y a formarse la población de una nueva ciudad situada entre el Pileomayo y el Bermejo y que será la capital futura del Chaco.  lin la niemoria de Relaciones Exteriores encontraréis consignada la mención de algunos hechos importantes — la ratificación del Tratado Postal de París; la celebración de los tratados de comercio, navegación y extradición, con el gobierno de Portugal — y ina convención sobre cl arqueo de buques con Suecia y Noruega.  Debo por mi parte hablaros con mayor detenimiento sobre el estado de nuestras cuestiones con la República de Chile.  md  Nuestras relaciones econ el gobierno de Chile eran ya violentas después de la desaprobación del Pacto de Enero y del retiro recíproco de las legaciones de Santiago y de Buenos Alres. Pero lo fueron mucho más cuando ocurrió el apresamiento de la «Devonshire», ejecutado por un buque de guerra de la marina de Chile.  El antiguo debate sobre límites quedó entonces delegado a un plan secundario, porque surgía una cuestión de honra que podía tencr por desenlace la guerra roisma. Nuestros buques partieron en el acto a estacionarse en el río Santa Cruz, no para provocarla, sino para ejerccr tranquilamente la jurisdicción marítimá, que no es sino un corolario «dle nuestros dercchos más claros.  Las perspectivas de una guerra quedaron felizmente muy pronto disipadas. Nuevas negoclaciones que no tuvieron su iniciativa en nosotros, se reabrieron en Santiago y se pudo «urribar con decoro recíproco a la eclebración del Pacto conocido por su fecha -—la del 6 de Diciembre — y a subseribir los protocolos anexos que apartaron los motivos, que nos habrían impedido entrar en convención alguna.  El Pacto de Diciembre fué en su verdadera significación del momento, un pacto de paz, pero eontenía además algunas cláusulas iniciales para la decisión de la cuestión de límites, Se trata hoy de complementarlas por las negocinciones que se prosignen en esta ciudad, y anuncio al Honorable Congreso que le será prontamente sometido su resultado.  Soy el primero en reconocerlo. Nada puede haber tan ¡ustificado y legítimo, como la aspi“Jción nacional de ver al fin dirimido este litigio tan prolongado, y no hay sino derecho por parte de la opinión al reclamar su solución.  Mientras nosutros insistimos en dar soluciones tranquilas a nuestros debates internacionales, otros pueblos de nuestro mismo origen y de este mismo continente, y en los que se eneuentra incluída también la República de Chile, llevan los suyos al campo azarosa y siempre incierto de las luehas armadas. Las columnas de humo que se elevan sobre las riberas de océano Pacifico, no designan ya al viajero las usinas de las industrias o las naves de comercio (que se aprestan en los puertos, sino el imcendio y la destrucción de poblaciones hasta ahora poco laboriosas y pacíficas.  No somos jueces ni actores en la luetuosa contienda; pero somos y seremos espectadores conmovidos de la sangre que empieza a derramarse y de las ruinas que pueden acumularse en breve sobre el territorio de tres naciones hermanas.  Es u la verdad doloroso este espectaculo; y reputo que será pronto un deber para nosotros poner en acción todo medio concilintorio que tienda a suprimirlo, si es que los arreglos iniciados con Chile asamen un carácter definitivo v quedamos habilitados por nuestro estado de relaciones con los tres combatientes, para ofrocerles nuestra amistosa mediación.  Entretanto, interpreto fielmente el sentimiento nacional dejando consienados en este documento nuestros votos por la ecsación de la guerra y por el restablecimiento de la paz entre Bolivia, Chile y Perú. No podemos ser ni somos indiferentes a la suerte de tros naciones con las que nos lizan los vineulos de la mayor fraternidad y que se hallan estrechadas econ nosotros hasta por la solidaridad del non:bre común. econ que nos presentamos ante e! mundo.  SEÑORES SENADORES: SrEñoRES DIPUTADOS :  Acabo de presentaros en breves rasgos el euadro administrativo de la Nación, que no sólo se repone de sus pasados quebrantos, sino que ostenta a la vez adelantos que están manifiestos. El juicio del mundo vuelve también a sernos tavorable, y así lo muestra la Exposición Universal de París, a la que hemos conenrrido con pequeños gastos y grandes esfuerZ0s, y en la que se nos ha dado el primer rango entre las naciones sudamericanas.  Hay por consiguiente en nuestra vida interior como en nuestra reputación exterior, nnevos elementos de fuerza y de opinión, «que debemos aprovechar en lo sucesivo, pero que podemos perder también por extravios que son  conocidos,  No debemos alucinarnos. Aun no está hecha la educación de nuestros partidos, y éstos no saben siempre respetar la paz de los pueblos, los derechos de los otros y la ley. Es malo todo lo que la viola, la pervierte o la adultera — la violencia como el fraude — el motín del revolucionario como el registro falso, que sólo alcanzará a ser desgarrado para siempre por la acción justieiera y tranquila del juicio público.  Dos reandes movimientos, los que operan reformas, transtorman la legislación. suprimen la injustieia o corrigen los abusos, son en los países libres, movimientos de opinión y nao de Jucrza,  Invocando el patriotismo de mis conciudadanos, hago votos porque el orden sea mantenido y la libertad asegurada y porque la transmisión del mando se verifique sin turbar Ja prosperidad general.  Por lo que a mí toca, reproduzeo con sincerldad y econ firmeza. las declaraciones solemnes qUe tengo ya pronunciadas en este recinto. No haré pacto eon ninguna candidatura, porque entre ima candidatura que no es sino una ambieión, y el ejercicio del gobierno que impone deberes austeros, hay una verdadera Iiceompatibilidacd.  SEÑORES SENADORES : SEÑORES DIPUTADOS: Están abiertas vuestras sesiones. Ñ. AVELLANEDA. Buenos Aires, Mayo de 1879.  Perminó con esto la sesión, sicuda las 4 do la rardo, 
