 Señores senadores y diputados:  Vengo, por primera vez, a daros breve cuenta de los actos de: Poder Ejecutivo realizados durante vuestro receso, y % tener al mismo tiempo el honor de presidir la apertura de vuestras sesiones.  Como habéis podido notarlo, la paz más profunda, el orden y la libertad más completos, con los sienos de una larga duración, remnan en toda la República. —y nuestro crécrtito político y económico penetra en todos los pueblos y mercados europeos, que empiezan á creer, por fin. que hemos entrado en la época de la razón y de la edad madura.  A la incertidumbre en que hemos vivido constantemente. aun en los períodos en apariencia más tranquilos, ha sucedido una confianza sin límites en el porvenir. La vida, el movimiento, el anhelo del progresa, el espíritu de empresas útiles s el amor al trabajo, se han despertado en todos los pueblos con vigor extraor dinario. Las provincias no se preocupan ya de armarse para velar por su autonomía, ni sus gobiernos de garantirse contra las acechanzas revolucionarias,—sino de su reorganización politica, social y económica, —del perfeceionamiento de su administración.—de aericultura, irrigación, caminos, bancos, y todo aquello que represente un adelanto Ó una meJOra. Cada uno de vosotros, que acaba de recorrer la República en distintas ai1recelones, puede comprobar estos hechos, y sabe cuán ardiente sed de orden y de progreso experimentan todos los argentinos, que miran en la paz, basada en el derecho y la libertad, y no en la producida por el cansancio de la lucha. la fuente más fecunda de su bienestar v del engrandeecimiento nacional. Es que la última y dura prueba de que ha salido triunfante la autoridad de la Nación, robusteciendo su prestigio y su poder en la conciencia pública, as: como la solución de la cuestión Capita! que inútilmente hemos buscado por espacio de setenta años y que ha dado al fin un asiento permanente al Gohierno Federal en la ecludad que le estaba desienada por todos los antecedentes y conveniencias, han venido á disipar para siempre los gérmenes de la anarquía, que eran producidos más por la falta de creanización definitiva, que por la mala voluntad y perversidad de los hombres.  El período legislativo que os espera es de suma labor y requiere toda vuestra eonstaneia, honorables señores.  Parece que fuéramos un pueblo nae1do recién á la vida nacional, pues tenéls que legislar sobre todo aquello que constituye los atributos. los medios y «el poder de la Nación,—tan grande era la falta de una Capital permanente para la LKepública.  Ahora podéis dictar vuestras leyes con entera libertad y con la concienela de que ellas serán fielmente obedecrdas. sin consultar otra cosa que la razón, la Justicia Ó la oportunidad, y sin temor de que nineún gobernador de la provincia, rompiendo con todas las practicas,  venga á protestar en este recinto, tratando «le violentar vuestras sanciones. Es de urgente necesidad, ante todo, completar la federalización de esta eludad. dando leyes sobre administración de justicia, munteipalidad y educación común, y determinando el modo y forma de su representación en el Conereso. En pos de éstas vendrán otras leves no menos urgentes. sobre el ejército, la armada y la organización de la guardia racional, que tiene que ser el verdadero rervio de la República. Ya era tiempo de que nos recogiéramos dentro de nosotros mismos y de que pensáramos en viegorizar por todos los mecdros nuestro organismo nacional. en establecer un eobierno serio y reenlar cuwe no necesite qamás la fuerza v la violencia para ser obedecido,—y en fundar una administración inteligente, severa v económica. Xo ereo deher insinnaros cuánta previsión, energía y moderación al mismo tiempo necesitan pueblo, Gobierno y ““ongreso. no sólo para dirigir nuestros rápidos prosresos y conservar nuestras libertades, sino también para evitar escollos y pelizeros que pueden venir de más allá de nuestras fronteras.—porque no hay en estos momentos un arseentino 21 quien no se lo diva claramente el ins. tinto de patriotismo. No es confiadas en los entusiasmos de la plaza pública ni en los arrebatos del momento, que las naciones conservan s1 mdependeneia é integridad. sino eon la paz interior, las virtudes cívicas del eiudadano, el respeto al principio de auto ridad y el acatamiento á la Constitución vá las loyes.  Interior  El Poder Ejecutivo ha conservado la más perfecta armonía con los poderes públicos de todos los Estados. eriranido cada uno en la órbita de sus derechos v deberes respectivos, sin que el más ligcro. incidente haya venido á perturbar el juego de las liberales y compli cadas leyes que rigen nuestro sistema político.  Se dió cumplimiento á la ley que ordenaiba la intervención nacional en La K10Ja. Merced á los términos claros en que estaba expresado el propósito del honorable Conereso y á la prudencia y buen tino dlel Interventor nombrado. la Intervención ha tenido una solución pronta y satisfactoria, quedando la Legislatura constituida con arreglo á las instituciones locales de aquella provincia.  Saneionada por ta honorable Liesislatura de l5uenos Alres la ley de cesión  ¿del Municipio para Capital de la Re pública, el Poder Ejecutivo creyó deber proceder inmediatamente á la celebración de los arreglos parelales que, segúÚri los términos de la solución legislativa. debían mediar con el gobierno de la provincia. Ante la trascendencia del hecho que ba á cumplirse y «en el interés de no retardar por cuestiones relativamente secundarias su completa realización. el   Poder Ejecutivo pensó que debía mostrarse deferente all concertar las bases de los arreglos. El eobierno provincial por su parte no se colocó en un orden contrario de Ikleas, y al presente están convenidos todos los puntos concernientes al establecimiento de la jurisdicción nacional en este munieipio,—jurisdieción que se ejerce desde el primer momento sin restrieción alouna.  Queda tan sólo pendiente la liquidación de las dewdas que deben pasar á cargo de la Nación en virtud de la misma ley de Capital y de los acuerdos referidos que son su eonsecuencia.  Pronto quedará también terminada esta operación, de la que se os dará cuenta oportuna, como de todos los demás actos ejecutados para dar forma á una de las más importantes conquistas de nuestra vida política. Espero que ellos merece“Ín la aprobación del honorable Congreso, cuyos elevados propósitos han servido de guía á la conducta del Poder Ejecutivo. Relaciones Exteriores  Grato me es anunciaros que la República se mantiene en paz y amistad con todas las potencias extranjeras, cultivando sus relaciones sobre la base de una recíproca benevolencia. Fácil nos es, por otra parte, conservar la armonía internacional, desde que reconocemos como prineipio fundamental de nuestra politica externa, la defensa de nuestro proplo derecho y el respeto al derecho ajeno. La cuestión de límites con Chile se encuentra en el mismo estado en que la dejasteis. El gobierno de esa Nación no ha contestado aun á las proposiciones que le llevó el señor Balmaceda, no habiendose podido por esta causa reanudar las negociaciones. Sieuendo nuestra práctica internacional, he tomado en cuenta la situación extraordinaria en que se encontraba la república de Chile, y he preseindido de solicitar la contestación ofrecida por su plenipotenciario.  Pero, por lo mismo que no existen temores fundados de que pueda ser interrumpida la paz que reima entre los dos paises, ereo que ha llegado el momento de esperar la respuesta 4 que me he referido, y de poner término á tan dilataaa controversia. Esta incertidumbre impone responsabilidades á los que en uno v otro lado de los Andes, «están encargados de resolver cuestiones que, sin embargo de ser tan seneilllas en sí, prolongándose indefinidamente, pueden per. turbar las relaciones y hasta hacer enemigos á dos pueblos que la veneración presente encontró ligados por glorias y sacrificios comunes, en la época más erande y fecunda de su historia.  El Poder Ejecutivo. como el país entero, ha contemplado con el dolor más profundo el horrible drama del Pacífico, la ruina de dos repúblicas hermanas y el ancho abismo que da guerra ha venido á cavar entre tres pueblos que salieron del mismo origen, y que en vez de despedazarse, debieron aunar sus esfuerzos en favor de su enerandecimiento. Es por eso que la mediación iniciada en Octubre del año pasado por el (obierno de Estados Unidos, fué recibida por la opinión pública con la más viva simpatia. Debimos esperar que nación tan poderosa y tan justamente respetada en el mundo, trajese un acuerdo pacifico entre los beligerantes; yy sólo euvando se conoció el fracaso de esa mediación y después de transcurrir un espacio «le tiempo conveniente, erel que debiamos dar nosotros aleunos pasos en el sentido de una nueva tentativa lde coneitación, procurando para ello el coneurso de un Estado sudamericano que, por sus perfectas relaciones con las repúblicas de este Continente y por otras consideraciones, reputé indicado para inielar una nueva y conjunta interposición amisLOSA. El Ministro de Relaciomes Exteriores. os presentará un informe sobre los resultados de esta negociación. Los gobiernos de Perú y Bolivia se dirigieron al de esta República. denunciarmdo el carácter acerbo que tomaban las hostilidades, y protestando contra condienones enunciadas por los plenipotenciarios ide Chile, como esenciales para el restablecimiento de la paz.  A su turno, el Gobierno de Uhile remitió los protocolos de las conferencias de Árica, y explicó el procedimiento de sus representantes, declarando en su nota-eircular que no abrigvaba pensamientos de conquista.  Hago votos porque después de las úl. timas Jornadas, se encuentren bases propias y decorosas para restablecer la paz y la armunía entre aquellos pueblos her. manos.  Durante las operaciones militares del Pacífico, dos beligerantes adujeron por medio de sus legaciones, solicitudes diVersas.  He procurado resolver estas reclamaciones con espiritu sereno é imparcial, consultando en cuanto ha sido posible las exigenelas de los que se agitan en el ardor de la guerra, con la libertad á que tienen derecho los que viven en medio de la tranquilidad y la paz y se mantienen en la más estricta neutrall dad. A lo EE ds "E ó  El Gobierno de Colomibia invitó al da esta Nación para enviar un plenipotenciario que la represente en las conterencias que deben tener lugar en Panama. con el objeto de ineorporar al derecho público americano el principio de arb1traje, estipulado en la reciente convención de Bogotá. Aplaudienido el noble empeño de aque! Gobierno por cimentar la cordialidad en este continente, he sometido á su consideración el pensamiento de disecutir también en las conferencias que proyecta, otros principios que cuentan con el asentimiento general de estos países.  Nuestras relaciones con el Brasil son perfectamente cordiales. Los bratalddos que las garanten se cumplen con recomendable solieitud, y los esfuerzos de algunos espíritus rezagados por esparcir incertidumbres perjudiciales. se pierden ante la evidencia de los hechos y aníte la 'previsora elreunspeceión con que ambos gabiernos estrechan los vinculos que los ligan. Debemos trazar definitivamente los límites de la República con el Imperlto. Es un propósito común, y confio en que será efectuado con reciproca buena voluntad. Determinadas las líneas d1v18s0rias que correa seguramente por bosques desiertos y misteriosos, pronto verán éstos reemplazada su soledad por las exploraciones de la clencia y por el movimiento ervilizador de ambas naclones.  Espero que en días seremos para Bolivia, definiremos también nuestros lim1tes con ella. No entra en nuestras ¿deas la de activar las discusiones con los estados veeinos en épocas 'agntadas Ó anovustiosas para ellos, y mo nos apartaremos de esta regla cuando se trata de una nación á las que nos aproximan verdaderas simpatias.  Cultivamos con la República Oriental del Uruguay las relaciones propias de dos pueblos tan unidos por su situación ceográfica como por la identidad de su orieen y de sus destinos. Si la frecuente comunicación y el contacto de los intereses dan lugar alguna vez á incidentes comunes en el orden internacional, son ellos prontamente resueltos con la más sana intención por ambas partes.  El Gobierno del Paraguay ha denunciado los tratados de comereio. celebrados con esta República y econ el Brasil. Tócanos respetar aquella resolución, aunque no alcancemos sus razones. No disminuirá este incidente el vivo interés que, interpretanido la opinión de mis conciudadanos, abrigo por la prosperldad de ese país.  Cúmpleme manifestaros que la República recibe de la Santa Sede y de los oobiernos americanos y europeos, frecuemtes testimonios de amistosa conslderación.  Espero someter en el ¡presente año á vuestra 'aprobación diversas convenetones que consolidarán la buena inteligencia existente com aquellos poderes, y a euyo mantenimiento propenden el distineuido Delegado y Enviado Extraordinario de Su Santidad, y los demás ilustrados miembros del cuerpo :diplo mático en esta República.  Tengo grande confianza en la rectttud de nuestra política exterior. No habrá interés aleuno que nos separe de los principios que garanten la armonla internacional, ni habrá consideración de ningún género que debilite la afirmación de nuestro iderecho. La Patria ínteera y sin mancha será el vinculo ineontrastable que nos ligue á las generaciones pasadas y a las Seneraciones buturas.  Hacienda  El erédito y la riqueza de la Nación se manifiestan en todo sentido, como un efecto de la seguridad que todos tienen  de que la paz y el respeto á las institu ciones se hallan profundamente radlcados. La renta percibidla en la sola aduana de la Capital durante los últimos seis meses, ha excedido en un millón cuarenta y cinco mil quinientos ¡pesos fuertes á la que se obtuvo en 1gual período del año anterior, y ha habido doscientos sesenta y emeo mil idoserentos cuatro bultos más en depósito. Nuestros títulos en la bolsa «de lrondres han alcanzado las más altas cotlzaciones, mientras que entre nosotros no se cotizan porque nadie quiere despreuderse de un titulo de renta nac1ronal.  El producido de la renta ordmaria en el ejercicio de 13580, importa la suma de diez y nueve millones quinientos novenA di diez y nueve millones quinientos noventa y cuatro mil trescientos cinco pesos fuertes. ofreciendo sobre el ecáleulo de recursos un excedente de trescientos cuarenta y cuatro mil trescientos emco.  En el primer trimestre «dle este año se han recaudado por rentas generales —celneo millones doscientos doce mil seiscientos setenta y nueve pesos fuertes.  Por subseripción al empréstito de tie rras públicas—eajento ochenta y clneo mil cien.  Por contribución directa—euatrocien.tos setenta y un mil ciento velmnticuatro.  Total—emeo millones ochocientos sesenta y ocho mil novecientos tres pesos fuertes.  Puede, ¡por consiemente, afirmarse desde ahora, ¡que la renta de este año. con el aumento de la correspondiente á esta Capital, subirá al rededor de velnticuatro millones.     Il valor total de la importación durante el año de 1850. ha sido de cuarenta y cuatro millones sesenta y sels mil ochoeientos noventa y tres pesos fuertes, y el de la exportación de eincuenta y seis millones cuatrocientos noventa y siete mil cuatrocientos velnt1trés, quedando así á favor de la exportación una diferencia de doce miMones cuatrocientos treinta ml quinientos tremta pesos fuertes. Basta la simple desienación de estas cifras para comprender cuán rápido y moderoso es el incremento de nuestra "roducción nacional.  Numerosas naves salen de nuestros nuertos llevando los objetos que antes recibíamos de otras partes, y no hay año en que un nuevo producto de muestro suelo no vaya á buscar su expendio en los mercados extranjeros.  le aquí un dato entre muchos que se pueden citar á este respecto.—Desde el 15 de Enero hasta el 15 de Abril del año eorriente, se han embarcado por sólo el puerto del Riachuelo, más de «vnatro mil toneladas ide semilla de lino.  El producto bruto de las vías férreas de la Nación ha sido de ochocientos elnco mil trescientos setenta y mueve pesos fuertes, que se han destinado á cubmr los gastos ordinarios de explotación y á la prolonsación de las líneas, como lo determina la ley de Octubre de 1813, Durante el año que acaba de transcurrir se ha 'amortizado por deuda externa é interna la cantidad de dos millones novecientos ochenta y nueve mil novecientos veitniséis pesos, correspondiendo á la pirmera—dos millones dosclentos seis mil setecientos setenta y seis, y 4 la seennda—setecientos oclienta y tres mil ciento noventa.—lo (que deja reducido el monto de la deuda consolidada el 31 de Diciembre último a eimicuenta y siete millones emecuenta y siete mil novecientos setenta y nueve pesos, en esta forma:  Por deuda externa—treinta y tres millones cuarenta yy un mil diez y seis.  Por deuda interna—veinticuatro m1llones y veintisiete mil novecientos sesenta y tres.     Como una de tantas pruebas del des. arrollo rápido de la industria y del comercio en la República, os comunico que el Ferrocarril Central Argentino empieza 4 devolver las sumas recibidas por la garantía. El saldo á favor del Miakhla . Gobierno, en 1880, es de ciento treinta   mil novecientos noventa y tres pesos fuertes. Las acciones de esta empresa se cotlzan econ premio en el mercado inglés.  La casa (de moneda, terminada desde hace aleún tiempo, hubiera podido ya funcionar para «dlotar al país de una moneda metálica nacional; pero la prudencia con que debe procederse en las cuestiones monetarias que tanto afectan los intereses comerciales de las naciones, deeidió al Poder Ejecutivo á esperar vilestra reunión para someteros los proyectos tendientes á suprimir inconvenientes capitales que se han notado después de saneionada la ley de acuñación.  La supresión del curso forzoso y la uniformidad de la moneda para toda la República, que ha de contribuir poderosamente á robustecer la unidad nacional, tienen el más alto interés para el pais.  El curso forzoso y los privileglos, que son contrarios á la indole del gobierno libre y al espiritu de la Constitución que garante la libertad ide industria y de comercio, excluyen los capitales extranjeros, producen enormes perturbaciones en las transacerones y causan pérdidas reales al tesoro nacional.  Todo esfuerzo del honorable Conereso y del Poder Ejecutivo para libertar el país de esta carga, sera ampliamente compensado.  El día que hayamos establecido la un1dad monetaria y nos presentemos ante el mundo, sin privilegios ni papeles inconvertibles, tendremos un grande aumento de capitales extranjeros. Las malas monedas que no pueden salvar los limites le ura localidad determinada sin perder su valor, como los idiomas primitivos en las razas de América, no son vehiculos de elvilización; y sl hemos progresado á pesar del caos monetario en que hemos vivido y vivimos todavía. débese tan sólo á la exuberancia de vida econ que hemos sido dotados.  El empréstito que por ley de Oetubre de 1880 autorizásteis á contratar por la suma de doce millones de pesos fuertes,      destinados á la prolongación de los ferrocarriles Central Norte hasta Jujuy y Andino hasta San Juan, y al estudio de un ramal á Santiago del Estero, está ya realizado, y las obras se hallan en ejeeución.  Me es altamente satisfactorio deciros que esta operación ha podido llevarse á cabo directamente con respetables casas bancarias de París, en condiciones que responden al justo crédito ide que goza la Nación, por su religiosidad en el servieto de sus deudas, obteniendo el ochenta y dos por crento al firme, libre de toda clase ide gastos y comisiones.  La memoria de hacienda os impondra de todos los pormenores de esta operación, la primera que se realiza directamente, sin necesidad de comisionados especiales, y que es tal vez el único ejemplo de esta clase en Sud América.  El Banco Nacional, reorganizado en 1876, participa también de la situación próspera del comercio. Su crédito se extiende como lo demuestra la cotización de sus acciones; y los servicios que presta á los pueblos del interior serán mucho mayores, una vez que haya desaparecido en el país la confusión monetaria que hasta ahora ha impedido el desarrollo de la circulación de sus b1Jletes.   Tierra pública  La Administración anterior, llenados los servicios de la traslación de la linea (dle fronteras al Río NXegro, ereyó conveniente no seguir adjudicando la tierra pública, y suspendió la venta. tanto de las cedidas por las provincias de Buenos Aires y Córdoba, como de las comprendidas en los límites nacionales. Por mi parte, he ereido que debía 1nsistir en estos propósitos, á pesar «le las solicitudes de toda clase que en demanda de tierra se han presentado y «le las mecesidades de la nueva expedlción que se realiza en estos momentos. —porque esa manera dde enajenarla, al azar y sin tener el más ligero eonoclmiento técnico de ella. sólo podía disculparse en circunstancias muy apremiantes para el erario, como las que rodeaban al Gobierno euando se resolvió concluir econ los indios de la Pampa. Actualmente hay eimeo comisiones de agrimensores midiendo las tierras, ceuyo valor cedieron las provimeias menclonadas, y que alcanzan próximamente á una extensión de dos mil ochocientas doce leguas de idos mil quinrentas hectáreas, de las cuales se han adjud1cado dos mil doscientas ochenta y nueve á los tenedores de títulos del empréstito, quedando un sobrante de quimienlas veintitrés. Quince comisiones de agerimensores se ocupan lgualmente de la medición y ¡evantamiento de planos, con su corresponliente deseripeción topográlica, del territorio nacional comprendido entre el paralelo 35, meridiano >. de Buenos Altres. la cordillera de los Andes y ios rios Negro y Neuquén, en donde apenas hay mil cuatrocientas tremta y cuatro lesuas afectadas al empréstito, «ebieendo quedar para la Nación una reserva de nueve mil ciento setenta y Sels.  Una vez terminada esta operación, podremos ofrecerlas al trabajo con exaeta desienación de los límites de cada lote, y de sus calidades agricolas, despertando el Interés universal por las Facilidades de adquisición que se «larán al comprador.  A este ya enorme eapital en tierras, que pronto podremos apreciar matemáticamente, hay que agregar las que á esta fecha han quedado libres del dominio de los indios, con el arribo de las divisiones argentinas a Nahuel Huapi desde el rio Negro y el Neuquén, al Sur, y que se pueden estimar en velnticinmeo mil leguas; —las de Misiones. cuya feracidad sobrepasa toda exageración, donde la población podrá alcanzar su mayor densidad, y que se cal. culan en dos mil cuatrocientas cincuenta leguas, tomando ¡por punto de partida el Aguapey ;—y por fin el Chaco ¡desde el Rey al Pileomayo y desde los ríos Paraná y Paracscuay hasta tocar los límites con Salta, territorio que puede denominarse la región de las selvas vírgenes aun como en los primeros tiempos de la conquista española, y que tiene siete mil dos leguas. Total: cuarenta y cuatro mil ciento cincuenta y una leguas, Ó  oi O E  sea, ciento diez millones trescientos setenta y siete mil quinientas hectareas.  Como se ve, no tenemos en cuenta la tierra pública de los estados, aleunos de dos cuales las cuentan también por miles ide leguas, habiéndose reservado San Luis y Mendoza las que se les audjudiearon por la ley del Congreso al designar los límites al sur de las antisguas lineas de frontera.  Puede asegurarse que no hay al presente nación alguna en el Orbe que tena una extensión tan erande de tierra baldía, bajo climas benignos aunque varios, casi toda litoral ó de facil acceso por el mar ó ríos navegables. yy suscept!bles de todos los cultivos.  Aquí tenéis, honorables señores, ancho campo donde ejercitar vuestra aeción, dictando sablas y previsoras leyes, que sean una garantía de que no mal. oastaremos, como el hijo pródigo, tanta fortuba con que nos ha dotado la providencia, reservánidonos sin duda un eran rol en la historia de llos progresos humanos.   Obras públicas  Es tal la importaneia que las obras púbiicas toman y tomarán cada día con el crecimiento nacional, que no se pasará mucho tiempo sin que se note la urgencia de crear un nuevo ministerio, para atender este ramo de la administración.  Las necesidades de ferrocarriles, puertos, aduanas, diques, puentes y canales, crecen en proporción directa de nuestros progresos.  Aun no hemos completado nuestras erandes arterias férreas que deben unir los extremos «le la República con el litoral, y ya santiago del Estero, la última provincia argentina que ha logrado emanciparse del caudillaje bárbaro, nos  sorprende, cuando menos lo esperába mos, pidiéndonos en mombre de sus sesenta y ocho canales de irrigación y de su naciente industria vinícola y azucarera, un ramal que lo una á la eran vía del norte.  Los trabajos del Ferrocarril Andino se llevan á cabo econ toda actividad. El 50 de Abril tenía esta linea 22 kilómetros de vía, 14 de terraplén y 2.000 trabajadores. En Octubre de este año, al cerrar vuestras sesiones, habrá llecado la locomotora á San Luls y en Abril del 83 podremos inaugurarla hasta San Juan. Será la vía mejor construída, la más barata y la primera que se realice en la República por un ingeniero argentino. Siento no poder deciros otro tanto de la continuación del Ferrocarml del Norte. La incertidumbre por falta de estudios completos á causa de las opiniones contrarias de los Iingemeros sobre a traza á seguir al arrancar de Tueumán, ha retardado hasta ahora los trabajos. | Pero las dificultades que se suscitaron acaban de ser allanadais, y en estos momentos se da principio a la obra con el mayor empeño. Es muy dificil apreciar euál de estas dos líneas, la del Norte y la de Cuyo, es más convemente para los intereses nacionales y el comercio en general. El Poder Ejecutivo dedicará á ambas la más asidua y constante atención. Una comisión de ¡ngenleros estudia la traza del ramal á Santiago, dos rectifican los estudios de la de Tucumán a Jujuy y otras dos los de dla de San Luis á San Juan. Todos los estudios y trabajos se ha cen bajo ta dirección del Departamento de Ingenieros Civiles de la Nación, que muestra á este respecto un celo y contracción dignos del mayor encomio.  Terminaré lo relativo 4 ferrocarriles, anunciándoos que se ha destinado la suma «dle treinta y einco mil pesos fuertes para la reconstrucción del Primer Entrerriano.  Desienada esta ciudad para capital permanente, tenemos que pensar en «lotarla de todas aquellas mejoras indispensables para el ornato, comodidad y salubridad de un eran pueblo. Hacen falta para el honorable Congreso, el Poder Ejecutivo y la Suprema (Corte de Justicia, edificios dienos de la Nación y de los representantes de su soberanía, y para casi todas las oficinas de la adm1nistración, residencias cómodas y aparentes á las funciones que en ellas se desempenan.  Por el ministerio del ramo se os presentarán los planos y presupuesto de una casa ¡para el Congreso, de otra para el Poder Ejecutivo y de otros edificios de que no se puede prescindir por más tiempo.  Pero hay una obra que está sobre todas, que es de vital importanela y cuya terminación no se debe postergar un día más, porque se trata de la salud pública. Me refiero á las obras de salubridad.  Cuando ellas fueron emprendidas, se contaba con un capital que se creyó bastante para terminarlas.  Por causas ajenas á la previsión de los ¡poderes públicos, todas las sumas destinadas á ese objeto fueron gastadas. y, sin embargo, las obras no nan sido concluidas, lo que según la opinión de higienistas competentes, pone en grave peligro la salud pública.  Fi Gobierno de la provinela habia contraído un empréstito para atender con su producto á estas obras, urgentemente reclamadas después de morlíteras epidemias.  Es un principio adquirido para la ciencia que no hay ciudad higiénica sin agua en abundancia y sin conductos destinados a alejar los detritus que la vida de una ¡población numerosa ¡produce.  vida de una población numerosa produce.  Buenos Aires no podía. pues, carecer ae estas condiciones de existencia, cuando su rápido crecimiento la convertía en una gran metrópol.  ¡El Poder Ejecutivo ha comprendido la amportaneia del problema que le toca resolver, y al tomar posesión de este municipio, quedando á cargo de la Nación la deuda externa dde la provincia, ha prestado su mayor atención al asunto de que os 'hablo.  En su consecuenela, mombró una eomisión de personas honorables. á cuya administración ha confiado las obras. dándole por norma las disposiciones de la ¡provincia relativas á ellas,—ha ampliado por medio de un decreto esas disposiciones, y el Ministerio del Inte. rlor OS presentará en breve los (datos necesarios, á fin de que tomando en cuenta la maenitud de los trabajos, d1etéls las leyes destinadas á convertir esta eludad en una dde las más bellas y salhubres de la tierra.  En el estado en que se hallan las obras. se ham invertido doce millones cmatrocientos mil pesos, y se necesitan para la terminación cuatro millones seis. cientos mil, lo que hace un total de diez y siete millones de pesos fuertes. Este capital, seeún cáleulos aproxima. tivos, producirá un millón trescientos sesenita mil pesos al año, que representaran un odho por ciento sobre los diez y siete millones, suma bastante para atender al servicio de la deuda contr aida. Toca á vosotros, señores senadores y diputados, convertir en realidad las esperanzas de tanto benefieio, y yo confío en que vuestra laboriosidad y vuestras luces sabrán vencer las dificultades que siempre ofrecen obras de tanta maenitud.  Se ha atendido á la conservación de los caminos, en la esfera que ha sido posible, dada la limitación de recursos que asignaba la ley del presupuesto del ano pasado. Con la suma fijada se han mantenido. sin embargo, en buen estado los del Norte y del Oeste, habiéndose efectuado trabaJos de importancia en aleunos de la cordillera, que fueron completamente destruidos por las nieves durante el últino invierno. lún el año corriente la ley autoriza á invertir hasta la cantidad de sesenta mil pesos fuertes, y será posible, por consiguiente, duplicar el número de trabajadores y atender a la mejor conservación de los caminos públicos.  Está ya terminado y dado al servicio   del tránsito el puente sobre Rio Tercero, que pone en comunicación los pueblos de Villa María y Villa Nueva, en la Provincia de Córdoba, y se ha prinexpiado la colocación del ne fué dest1nado para el río Sali.  El puente sobre el río Desaguadero se contrató, previa licitación, y en breve comenzarán los trabajos de su construeclÓN.  Han sido 1gualmente contratadas las obras de muelle y prolongación del Ferrocarril Central hasta el puerto del Rosario, debiendo empezarse los trabajos el 3 de Septiembre del año corriente.  ista mejora es urgentemente recla.mada ¡por el comercio del interior, que sufre por su falta perjuleios de consideración.  La memoria del ministerio del ramo os dará cuenta de los demás trabajos reaiizados y emprendidos en los seis meses. dee administración que van corridos, y cuya enumeración sería pesada en esta mensaJe.  Correos y Telésrafos  Nuestras comunicaciones internacionales han asumido proporciones inesperadas, merced á las facilidades que ofrece ta Liga Postal, multiplicando las relaciones de los pueblos comprendidos en elia. Nosotros figuramos econ honor en la lista de las naciones que forman hoy un solo y vasto territorio postal, y podemos calcular los beneficios que hemos reportado de la Unión, recordando que antes de nuestra incorporación á ella, nuestro movimiento de comunicaciones con el extranjero se hallaba representado por la exfra de un aillón quinientas sesenta y un mil piezas al año, mientras que hoy ha subido á dos millones cuatrocientas mil.  Un vapor sale Ó entra diariamente á nuestros puertos, careado con las eomunicaciones y mercancías que van ó vle' nes del Viejo Mundo, representando el erado á que hemos llegado en nuestras relaciones con Europa y el progreso de nuestro comercio. F1 movimiento total de la correspondencia transportada Ó recibida por el correo argentino, ha llesado en el año anterior 4 once millones ciento tremta y sels mil ochocientos setenta y dos pieZas.  Fil producido de correos que en 1879 subió á trescientos sesenta y tres mil ciento ocho pesos fuertes, sólo ha al.canzaldo en 15880 a trescientos cuarenta y ocho mil trescientos nueve.  Esta disminución depende de causas CONOCIAAS.  Aislada durante dos meses y secuestrada al movimiento general la parte mas rica y poblada de la Nación, era   natural que sufriese considerablemente esta rama de la administración.  Sin embargo. una vez reorganizados sus servicios, el telésrafo y el correo han cobrado nueva actividad, extendién. dose notablemente su desarrollo.  La Provineia de Corrientes ha entrado ya definitivamente en la red de comunlcaciones nacionales, eliminándose de la circulación el timbre provincial y queaando todas sus líneas bajo la dependencia inmediata ide la dirección central. Es de esperarse que la macionalización de sus correos coopere á su Mayor progreso.  úl producido del telégrafo nacional en el año de 1880 ha sido de ciento ochenta y siete mil doscientos treinta y un pesos fuertes, “haciéndose notar un aumento muy «considerable en el primer trimestre ide este año.  Hay urgenela en proceder á la renovación de las líneas nacionales que llevan cerca de diez años de buenos servicios. El constante ejercicio sin tregua ni descanso, ha destruído los alambres de tal modo, que nos hallamos amenazaidlos ¡por serias dificultades. El Ministerio del Interior os presentará los ¡proyectos relativos á este punto. Aleunas nuevas líneas se han construíido y otras se encuentran en vías de construcción.  Lia linea entre Patagones y ChoeleChoel fué abierta al servicio público el 15 de Marzo último, y hace seis días quedó terminada hasta el Neuquén, recormendo el Río Negro en toda su extensión. Pienso ¡que una vez llegado el telégrato á la falda de los Andes, debe volver hacia Mendoza, ligando los puebios más importantes de su campaña Sur hasta unirse con el hilo del Trasandino. Así, una vez concluída la línea ya comenzada entre Bahía Blanca y Patagones, quedará establecida la comuni. cación eléctrica con la Capital en un circulo ide 800 lesuas próximamente. Con estas nuevas líneas la República Argentina puede presentar siete mil cua. trocientos kilómetros de telégrafos nacionales y todos sus centros de población al habla con el mundo entero.  lia dirección general fué autorizada para gestionar de las naciones vecinas la unión de sus hilos con los nuestros para constituir, á ejemplo de la Liga Furopea, un servicio internacional sudamericano, y obtener á la vez una rebaja considerable en el precio de los despachos del público.  Llos primeros pasos han sido dados, y creo que no se cerrarán las presentes sesiones del honorable Congreso, sin que le sea sometido el resultado general de aquellas gestiones.  Varios proyectos han sido presentados por la actual dirección para dar una nueva y más económica organización á las lineas nacionales. Ellos serán sometidos oportunamente al honorable Conoreso ¡por el Ministerio del Interior. Os serán 1gualmente presentadas algunas reformas á las leyes de correos y teléerafos, que la práctica ha demostrado ser necesarias. Se refieren las prineipales á la facultad que dichas leyes otorvan en demasiada amplitud á funcionarios públicos para hacer uso gratuito del correo y el telésrafo, así como á los portes (que deben pagarse y á la organización requerida por el cuerpo de televrafistas. Inmicración  Los trastornos de Junio han disminuido la corriente de inmieración y aun duran sus malos efectos, pues el eco de una perturbación, cuanto mayor es la distancia, tarda más en disiparse por completo después de restablecido el orden.  A esto se debe agregar la falta de agemtes competentes y altamente eolocados en todas las naciones de donde nos viene mayor número de brazos, que velen constantemente por nuestro crédito, como lo hacen otros pueblos «amerICamnos. Así vemos que mientras en el amo 1879 entraron á la República '«cincuenta mil doscientos cineo inmigrantes, en 1880 sólo aleanzan á cuarenta y un mil seiscientos cincuenta y uno, produciendo una disminución de ocho mil seiscientos cincuenta y cuatro Inmigran _tes sobre el año anterior.  Aun continúa el descenso de la corriente en el presente año, pues mientras en el primer trimestre de 1880 tuvimos doce mil trescientos diez y slete 1inm1erantes, el primer trimestre de este año sólo presenta una cifra de nueve mil seiscientos veinticuatro. La disminución de dos mil seiscientos noventa y tres inmigrantes en un trimestre, «demuestra hasta qué punto se extienden los efectos de nuestras convulsiones políticas, por ligeras que ellas sean. Pero las malas impresiones, puedo ga.rantíroslo, se disipan ya por completo en Europa, y en todas las esferas sociales se produce una poderosa reacción fa. vorable, que nos promete cien mil 1nmerantes para el año «(le 1832.  Mayor importancia se ha dado en Hnropa que entre nosotros mismos, al triunfo de la autoridad macional sobre la autoridad de una provincia, y á la desienación de Buenos Aires, el emporio comercial del Plata, para Capital permanente dde la República, porque allí, pueblos envejecidos que han empleado larros sielos en conquistar su unidad naeional, tienen mejor que nosotros la noción de lo que dlebe ser el gobierno en los países constituidos.  No terminaré este punto sin daros cuenta de un hecho, al parecer 1ns1gn!ficante, pero que es un síntoma de la reacción favorable que he indicado. La emigración empieza á desprenderse por erupos del Norte de la Europa hacia nosotros. Por primera vez han llegado en estos días cuarenta ingleses reunndos, del país de Gales, con destino al Chubut, al Río Negro ó al punto donde se les dé tierra en esas latitudes, con su Pastor á la cabeza y trayendo calda uno por lo menos cien libras esterlinas de capital. Estos mismos nos «dlicen que de aquí á Septiembre arribarán quinientos Ó seiscientos más de sus compatriotas, en lguales condiciones.   Colonización oficial  Mientras que las colontas particulares de la Provinela de Santa Pe, que este año han producido en trigo solamente, un valor de cinco miilones de pesos fuertes, dan los más brillantes resultados, no puede desconocerse que los de la colonización ofieral han sido hasta ahora muy poco hallagueños.  Se han invertido en ella fuertes caudales, sin que haya sido posible reemholsar suma aleuna, y en la mayor parte «dle las colonias hay todavía un número considerable de familias que viven de los subsidios acordados por la ley para la primera época de su instalación.  La causa de este mal está principalmente en la falta de un cuerpo de disposiciones que, guardando entre si una estrecha correlación, constituyan un vasto sistema de colonización eficaz panuestros dilatados territorios.  Me he preocupado seriamente de esta materia tan importante para nosotros, y puedo anunciaros que en el presente período de vuestras sesiones, Os seran propuestas por el Poder Ejecutivo las leyes necesarias para salvar las deficiencias notadas.  Desde luego y como medida urgentemente recliiamada por el estado actual de las colonias, se han procedido á orcanizar la oficina «central de tierras, creada por la ley de 6 de Octubre de 1876, y en oportunidad se Os presentará un proyecto que determine y ensanche sus atribuciones. Instrucción pública  La instrucción pública es sin duda la base en que reposa la forma rrepublicana democrática de gobierno.  No nos hemos preocupado, sin embareo lo bastante para difundirla econ equidad y proporción en todas las clases sociales, haciendo de ella una verdadera pasión nacional, como sucede en otros pueblos que han visto coronados sus esfuerzos por el éxito más feliz. Hemos extraviado hasta cierto punto, por el contrario, el rumbo de lia educación dle   la juventud argentina, fomentando en erande escala, con una preferencia exaverada á la enseñanza superior, las prolesiones liberales de que actualmente se siente plétora entre nosotros.  Comprendiendo estas deficiencias que la experiencia nos viene enseñando poco 2 poco, he tratado de repararlas en cuanto lo permiten las atribuciones del Poder Ejecutivo, procurando fomentar la Instrucción primaria en la Capital, en las colonias y territorios nacionales y en las provincias mismas.  se han fundado escuelas normales en Salta y Catamarca —se trata de habilitar convenientemente el antiguo edificio del colegio de Monserrat en Córdoba para un establecimiento semejante, — v según lo determina una ley, se ha dispuesto la traslación de la Escuela Normal «del Rosario 4 la ciudad de Santa Fe.  Se ha creado alí mismo tiempo un Consejo General ide Educación, con extensas y latas facultades, hasta que el nonorable Congreso dicte una ley eompleta sobre tan importante materia.  A ese Consejo se le ha encargado ademas que proponga un proyecto general de educación común, —un reglamento para una escuela de artes y oficlos que responda á las exigencias industriales del país,—y los planos y presupuestos de edificios adecuados para todas las escuelas públicas de la Ca-| pital,  El ministro del ramo que presentarí muy pronto su memorla, 0s propondrá un plan completo de instrueción pública, que esté en armonía econ la Constitución y los principios políticos que nos rigen, y que dando reglas uniformes á esa importante rama de la administración, pueda sacarla del desorden en que se encuentra, no obstante los ecrecidos recursos, que tiene señalados por la ley.  Respondiendo á este mismo pensamiento se ha nombrado una comisión compuesta de personas competentes para que estudie lía definitiva organización de la Universidad de la Capital umformándola con la de Córdoba. Justicia  El Código Penal, que ha sido revisado ya por la comisión de abogados nombrada al efecto, está dado á la prensa y será muy luego sometido á vuestra consideración.  No puedo deciros otro tanto del Cóligo de Minería, cuya neresidad se hace sentir más, á medida que toma 1ncremento entre nosotros la industria minera, que ha de ser econ el tiempo una de nuestras principales é inagotables fuentes de riqueza. El ciudadano á quien se encargó su confección, aun no se ha expedido.  Debiendo procederse á la organización de los tribunales de la Capital, el Poder Ejecutivo nombró una comisión de ¿urisconsultos para que redaetara 1n proyecto de lley oreánica y de Códiso de Procedimientos Civiles, Comerciales y Penales.  Lia comisión tiene ya preparada una sran parte de sus trabajos, y pronto serán ellos sometidos á vuestro estudio Y aprobación. Marina  La atención prestada por el Poder  Kjecutivo á los demás ramos de la administración. ha sido mayor aún en lo concerntente a la Armada que, como el ejército de tierra, reclama urgentemente leves de organización y disciplina, sin las «ales serán estériles todos los sacrific10s para dotar al país de poderosos elementos navales.  Para proveer á esta necesidad se han constituido dos comisiones ; una que proyectará las ordenanzas generales y la otra las deyes penales, la organización de los trrbunales y su competencia.  Las personas nombradas han tomado con patriótico empeño la delicada tarea que se les ha encomendado, y espero presentaros el resultado de sus estudios en el actual periodo de sesiones.  La presente administración encontró que la mayor parte de los buques de la escuadra necesitaban serias y nreentes reparaciones, y se procedió á efectuar .as econ toda actividad, consultando la  o  2 más estricta economía. Puedo aseguraros que hoy se encuentran todos en perfecto estado y listos para zarpar a la primera orden que reciban.  Con motivo de efectuarse mensualmente el pago á las tripulaciones, como al ejército de ijerra,—de haberse mejorado:la calidad de sus provisiones, estableciendo mayor control en todos los servicios respectivos y tomado varias otras medidas de que os dará cuenta el señor Ministro de la Marinra, las cond:ciones de nuestra Armada, en moralidad, disciplina clase del personal de los buques, han mejorado notablemente.  Deja sin duda mucho que desear; pero debemos tener presente que si algo no se improvisa en el mundo, es una esevadra.  Dados los gastos y esfuerzos de todo vénero que hacemos para colocarla á la altura de las más adelantadas, sí no en número á lo menos en ealidad, creo que pronto podremos confiarle sin recelo la eustodia de los saerados colores de la Patria, que jamás han sido abatidos, seeuros de que serán conservados con onor y eloria.  Se ha formado un batallón de infantería de marina. bajo las mismas condiciones que reglan el reclutamiento militar.  La escuela naval entra en el camino de nuevas é importantes reformas. »u dirección está encomendada al señor Beuf, ex director del Observatorio de Toulon, quien se pondrá también al frente de la oficina central de Hidroorafía. lo  Se ha establecido la escuela de artilNería, con el fin de dotar á los buques de condestables y cabos de cañón, con toda la instrucción que requiere la artillería moderna. Se encuentra instalada provisorlamente en tierra y recibe alumnos de todas las provincias.  La comisaría de marina, reorganizada en su personal y trasladada á un local adecuado, llena con celo sus múltiples deberes.  Ha sido organizado un taller de ves tuarios y se han establecido almacenes  de proveimiento de víveres y articulos navales.  Para el suministro de artículos reclamados econ urgencia, se autorizó por acuerdo la licitación verbal, que responde mejor al interés fiscal. Á este respec  to debo hacer notar al honorable Con. ereso la necesidad cada vez más sentida de revisar la ley de contabilidad.  Fueron armados oportunamente los vapores y chatas que se destinaron a la navegación del Río Negro. Uno de ellos el «Neuquén», navega en estos momentos en dirección á Nahuel-huapi, sigulendo las huellas del «Villarino».  Ha sido creada la subdelegación «le Bahía Blanca, y se ha establecido un depósito de víveres y carbón en Puerto Deseado, que es uno de los mas acceslbles en la extensa costa patagónica.  El jefe de la subdelegación de Santa Cruz acaba de realizar una importante  exploración entre aquel puerto y el Chubut, haciendo nuevas conquistas para la veografía en montañas, lagos y rios desconocidos hasta ahora, y que nos reconcilian con esa parte central de la Patagonia, tan condenada por su stlpuesta esterilidad.  Empieza á llegar el material de guerra encargado á Huropa.  El acorazado «Brown» saldrá de Invlaterra en el mes de Junio próximo con tripulación argentina, y vendra en él y eon el material de torpedos, la mavor parte de los jefes y oficiales de la Armada que se encuentran en Europa len comisión ó haciendo viajes de Instrucción.  Puertos  A medida que el comercio se extiende y desarrolla, los horizontes se dilatan y las necesidades se agolpan.  En materia de puertos, faros y ballzas. nada tenemos, nada absolutamente desde el Alto Paraná y el Alto Uruguay hasta los confines de la Patagonna.  La satisfacción de estas necesidades, para facilitar nuestra trato y comercio con las demás naciones de la tierra y dar mavor desenvolvimiento á la riqueza pública y privada, me ha preocupado seriamente desde el primer momento due recibirme del gobierno.  Ante todo, considero como más urgente la construeción de un gran puerto, cómodo y espacioso para esta cmdad, con capacidad bastante para recibir los orandes vapores transatlánticos y cliques donde los buques de la Armada puedan verificar sus reparaciones.  Esta necesidad sentida en todos los tiempos, no ha sido satisfecha aún, á causa de esa facilidad con que hemos disipado las fuerzas de la Nación en reyertas estériles de partidos.  Felizmente la canalización del Ria: chuelo de la Boea, que actualmente se ejecuta con buen resultado, bajo la di. rección del Gobierno de la Provincia de Suenos Aires, auxiliado por el de la Nación, parece que va á resolver esta cuestión sobre la misma Capital y como el honorahle Congreso lo previó.  Ei] Gobierno Nacional debe hacer suya la obra, para darle la amplitud que se requiere en el menor tiempo posible.  La itervención concurrente de una autoridad subalterna donde no dehe haber otra ley ni otra jurisdieción que las de la Nación, sería un obstáculo serio para el exito mismo de la obra.  Al estudio del Ministro de Marina se halla una propuesta de una empresa varticular que solicita autorización para construir diques á la entrada del Riaenuelo, proloneándolos hacia la ciudad. con una longitud de mil quinientos metros de muelles, y eon profundidad mínima de veinticuatro pies. Esta obra empezaría dentro de este año v eonelniría dentro de cuatro.   S1 no fuera posible su ejecución por empresa particular, el Gobierno debería tomarla á su careo y ejecutarla bazo sn immediata dirección. pues la deuda de seis Ó siete millones que se contralera con ese objeto, la porarían bien fácil. mente los impuestos «le las mismas obras.  El proyecto de puerto y diques en la Ensenada, que inspiró en 1892 la patriótica solicitud de Rivadavia, y que atrajo la atención del Almirantazeo Inglés por los estudios del capitán de la cañonera de su Majestad Británica Dottorel en 1963, y del gobierno de Francia por los que practicó en 1870 el capitán Vienes, de la «Decidée», renace nuevamente baJO la intelativa de la (Compañía del Ferrocarril de la Ensenada, que se propone construlr por su cuenta diques, muelies y almacenes, secún la propuesta que también se encuentra á estudio del Mi. ristermio del ramo.  La Nación sólo se obliearía á profun       e . | | | dizar el canal hasta 21 pies, desde la |  iinsenada al cabal natural que une al Rio de la Plata con el Océano. Se cal. cuía que para esto tendría que vastar á lo sumo un millón de pesos fuertes. Tal vez pudiera creerse que es supérftuo tratar á la vez de dos grandes proyectos de puerto; pero debe tenerse en cuenta el rápido aumento de nuestra produeción y de nuestros consumos. el extraordinario desarrollo de nuestro comercio y el trempo que se emplea en la realización de obras de esta maenitud, que son eminentemente reproductivas. No sólo del Riachuelo y la Ensenada (debemos preocuparnos; — debemos pen. sar también en Bahía Blanca que siente agitarse ya en su seno gérmenes poderosos de progreso, y que está destinada á ser el entrepuente y el centro comercial Ge una inmensa y feraz reeión de la tfepública, al mismo tiempo que nuestro eran puerto militar;—debemos pensar en Goya, Gualeguay, Reconquista, Colón, Gualeguaychú, San Pedro, Uruguay v San Fernando, que á pesar de estar casl al mismo borde de los caudalosos rios Paraná y Uruguay, tienen que sulrir perjuleios, retardos y dificultades en su movimiento mereantil, por falta ae muelles y fomleaderos espaciosos con agua suficiente para el calado de los buques de la navegación ordinaria, y en comunicación fácil, aun en las mayores bajantes. con los canales principales. V'odos estos puertos están á merced del capricho de las corrientes que ora los ciegan ó los abren, los alejan ó los acercan «le las poblaciones, poniéndolas muchas veces en graves peligros, como sucede con Santa Fe. V  lis tiempo también ya de poner orden al capricho de las aguas.  Guerra  Pacificada la República y licenciada toda ta guardia nacional, los cuerpos de línea que acudieron desde las más remotas fronteras en defensa «le su gobierno, han vuelto ya á sus respectivos acantonamientos: una parte de ellos al Río Negro y al Chaco, otros á la antieua nea de Carhué. Sarmiento y Mercedes, para vigilar y hacer la policía de ese inmenso desierto, guarida reciente de las belieosas tribus que lo habitaban y cuyo recuerdo inspira todavía pavor. El resto del ejército regular ha quedado en esta Capital. donde presta importantes servicios en la custodia de los numerosos establecimientos públicos.  Como os manifesté en mi discurso de recepción el ejército argentino es immejorable por sus cualidades nativas, que lo hacen sumiso, valiente y fuerte en las fatieas; pero se necesitan leyes organlcas y reglamentos que hagan de él un elemento poderoso para la conservación del orden doméstico y la defensa nacional.  El Ministro de la Guerra os presentará los proyectos «le ley que ha estudiado v los que han sido encomendados á personas de reconocida competencia, sobre ordenanzas, código penal, ascensos, remonta, administración, proveimiento y otras necesidades del servicio militar; y os dará también en su memoria, cuenta prolija «le todas las medidas tomadas hasta ahora sobre materia tan Importante,  E UCLILLI,.  Comprendiendo que no es posible dietar leyes completas que rijan la oreanlzación y la disciplina de los elementos militares de la República, sin conocer el número y la clasificación de la vuardia nacional, se ordenó un nuevo enrolamiento. que esta vez se ha efectuado con la mayor eserupulosidad, y que, según los «dlatos recibidos. sobrepasa en una tercera parte al personal de los anter10Tes.  La guardia nacional podrá proporcio. nar un ejéreito activo de cien mil hombres jóvenes; y una vez puestos ellos en aptitud de ser movilizados, armados y equipados con prontitud,—lo que constituye el principal secreto del éxito en la vuerra,—nos permitirán (ue. tranquilos por la seguridad de la patria, podamos disfrutar de las dulzuras de la paz, y aplicar nuestras fuerzas á las labores fecundas de la industria, del comercio w de las letras, elaborando por todos estos poderosos medios, la grandeza nacional.     Se han establecido eineo intendeneclas militares. poniendo al frente de ellas jefes de alta graduación. Esta medida era indispensable para el buen servicio. dadas las disposiciones y la extensión de la República.  Me es satisfactorio comunicaros que vuestro eonstante empeño, manifestado en diversas leyes y autorizaciones al Po. der Ejecutivo, por proveernos de los mejores armamentos de precisión. Se eumple más allá de lo que puede exigir el espíritu más previsor.  Espero confiadamente que estos sacrificios no serán estériles, y que sólo nos servirán para conservar la paz haciéndonos más respetados.  He pensado siempre que nuestras fronteras con los países limítrofes, deben dar en todo tiempo fácil acceso al comercio internacional, y que, por consi cuiente, no deben existir en ella tribus le indios enemigos que interrumpan la comunicación. por los puntos tal vez más fáciles y adecuados. Por esta consideración —para asegurar la conquista del territorio pampeano, entregándolo á la colonización, libre ide toda eventual1dad —y para dar ensanche hacia los fertiles valles andinos á la colonia de Uhubut. que no cabe ya en la estrecha cuenca de su río. he ereido que se debía levar 4 cabo una segunda expedición contra las únicas «dos grandes tribus que quedan á este laudo de la condillera,  la de Shaihueque y la de Renquecura,  desde cuyo territorio, ocupado por nues eras armas, se dominará facilmente toda  la reeión comprendida entre el Neuquén y el estrecho.  En esta virtud, se ordenó al jefe de la línea militar del río Negro. que se pusiese en campaña con todas las fuerzas de su mando.  El 15 de Marzo emprendieron mar cha, divididas éstas en Tres columnas :—  uma 4 las órdenes del conandantee Orteea, que partió del fuerte «Cuarta D1visión» en el Neuquén,—otra a las del coronel Winter, que debía salir del fuerte «Roca»,—y la tercera, que ha seemnido el camino de Valchetas, bajo el man to  inmediato del general Villesas, comandante en jefe del ejército expediel nario. El éxito más brillante y más complet acaba de coronar esta expedición, ha biendo lleeado nuestras divisiones a punto de la cita, el país de las Manza nas, el país del Vellocino de oro en la leyendas del desierto, dejando asi libre para siempre del dominio del indio, eso vastisimos territorios, que se presental ahora llenos de deslumbradoras prome sas, val emierante y al capital extran Jero. Los frutos de esta segunda campana no serán menos fecundos que los de l primera. Simultáneamente con el movinient militar, se efectúan exploraciones y re conocimientos topográficos. El comandante Olascoaga, llevand bajo sus órdenes un personal compe tente y numeroso de agrimensores y es tudiantes ide Inseniería, debe estudia prolijamente toda la parte eomprendid: entre el Neuquén y el Limay. Otra comisión recorre las márgene: de este último río y el Negro, levan tando los planos y estudiando los pun tos más adecuados para la fundación dle colonias aericolas. Y esta tambien organizada una flot: lla para remontar estos dos rlos, y ven $1 es posible llegar ¡por agua hasta e eran lago Nahuelfhuapí, lo que se es: Utra comisión recorre las margenes de este último río y el Negro, levantando los planos y estudiando los puntos más adecuados para la fundación dle colonias aericolas.  Y esta tambien organizada una flot:lla para remontar estos dos rlos, y ver s1 es posible llegar ¡por agua hasta el. eran lago Nahuelfhuapií, lo que se espera conseguir, seeún los datos y antecedentes que se tienen.  Los indios del Chaco nunca han tenido la importancia de los del Sur. Es. pareidos por eortos grupos entre los bosques, van retirándose á medida que avanza la población.  Se lan tomado varias medidas, y en este invierno se llevarán aleunas expe. diciones para alejarlos lo más que sea posible, evttando así sus pequeñas depredaciones. ko Señores senadores y diputados:  ÑO sé si en la reseña (que (precede, demastado extensa ya para un documento de esta clase he aleanzado á truzaros el cuadro próspero en que encon.  ¡trais a la República, y á llevar á vuestro animo el convencimiento de que he he ano por mi parte todo cuanto 'ha sido posible, á fin de cumplir mi solemne promesa de hacer gobierno de paz y administración, confiando para ello. menos en mis propias fuerzas y aptitudes. que en la rectitud, talentos y consejos de los honorables señores que me acompanan como secretarios de Estado. en las tareas y funciones de mi cargo.  51 en el curso de los sucesos mi presencia en el poder llegase á ser aleuna vez un inconveniente para la realización de estos granides propósitos, os declaro con toda sinceridad, que tomaré sin va: cilación el camino de la vida privada. abandonando este elevado puesto. contrario á mis inelinaciones y al que no ne venido movido por la ambición ó por sentimentos bastardos, sino obedeciendo á la voluntad soberana del pueblo argentino, ante el que me Inelino é 1nclmaré siempre. Honorables señores:  Invocando la protección divina para vuestras deliberaciones, para mis actos y para la felicidad de la patria. declaro abierto el período leelslativo de 1581.  JULIO A. ROCA.  
