 Señores senadores Señores diputados  Ningún presidente de la República ha tenido hasta ahora la satisfacción de abrir el Parla mentó argentino en época de mayor bonanza y prosperidad que la presente.  Todas las fuerzas vivas del país todas las va rapidísimas fuentes de riqueza que encierra se desarrollan con un arranque y vuelo extraordinaria norias al amparo del crédito y la confianza ge renal  Recogemos los frutos de la paz interna de la consolidación del gobierno nacional de la mar cha regular de la administración del ejercicio libre y circunspecto de nuestras instituciones sin los choques violencias y estrépitos de pasa dos tiempos y de la armonía y cordialidad en que reposan nuestras relaciones con las demás naciones.  Hemos entrado de lleno en el carril aunque haya espíritus recelosos que vean sombras en oh rizones limpios y se resistan a la evidencia de las cosas. Son los eternos rezagados de todas las columnas en marcha ya sean legiones pueblos razas O la humanidad que estén en acción.  Si a pesar de las repetidas caídas en la vía crucéis de nuestra organización porque pasan y han pasado todas las grandes naciones nos hemos levantado cada vez más llenos de vi gorgor de vida y de confianza en el porvenir qué no será si podemos conservar esta situación una década de años siquiera a  Que sea esta nuestra aspiración pública rea liceos este programa y la luz que empieza a irradiar sobre la República se convertirá en un foco que cual otra estrella de Oriente unan ciará al mundo que existe en este extremo Sur del continente americano abarcando cuatro veces mayor espacio que Francia y no menos fértil que ella una nación abierta a todas las corrientes del espiritual sin castas sin preocupa pacciones religiosas ni sociales sin tiranías ni comuna nuevo templo sobre la faz de la tierra donde se consagran todas las libertades y todos los derechos del hombre. A medida que nos desenvolvemos el moví miento administrativo aumenta y ya no es posible ofreceros un cuadro completo del año en documentos de este género.  Trataré de daros solamente una idea gen lar tocando los puntos más salientes y notables dejando para las respectivas memorias de los ministerios la relación detallada de los hechos.  INTERIOR  El orden más completo se ha conservado en toda la República funcionando los poderes púa belicoso nacionales y provinciales en la órbita de sus deberes respectivos.  Os será presentado en breve el informe oc correspondiente sobre los incidentes que ocurrir ron en Santiago del Estero después de cerrado el periodo de vuestras sesiones con motivo de la elección de gobernador y que por parte de una de las legislaturas que se disputaban la legalidad dieron lugar a un pedido de ínter invención denegada por el Poder Ejecutivo a causa de no creer llegado el caso previsto por la Constitución.  CAPITAL  La ciudad de Buenos Aires va a inaugurar la municipalidad de origen popular con todas las atribuciones y facultades que le acuerda la ley de su creación de 1? de Noviembre de 1882. Votará sus presupuestos sancionará sus re cursos nombrará sus empleados va administrará los intereses locales teniendo bajo su dirección la higiene ornato vialidad y todo cuanto se re racione con las mejoras y embellecimiento de la capital de la Nación.  El Poder Ejecutivo usando de la autoriza ció que le confiere Ja citada ley señaló en el decreto reglamentario los plazos para las evo Inficiones previas de la elección y sta se ha verificado con perfecta libertad.  Al daros cuenta de este hecho. justo es Men clonar los servicios prestados por la Comisión Municipal que espeso y recomendar a vuestra consideración a su presidente y demás cuida danos que Ja componen.  Es notable el empeño ceno que han atendido los intereses del municipio. y son importantes Y numerosas las obras que han realizado en él sin nuevos impuestos y con los mismos eleven tos que recibieron de una municipalidad seda acreditado tan grande es la eficacia de una ordenada y honorable administración.  u  Ahí están para justificar esta afirmación el hospital San Roque las refacciones en el de Buenos Aires el Hospicio de las Mercedes el Asilo de Mendigos y mil otras mejoras en los establecimientos de caridad noventa y tres cuadras adoquinadas y otras tantas empedrá das la extensión del alumbrado público el aseo de las calles el paseo de la Recoleta y muchos otros trabajos útiles o necesarios que la población entera ha recibido con verdadero contento.  La renta municipal ha producido un millón setecientos sesenta y seis mil doscientos pesos fuertes a ef 1.766.200), habiendo excedido no table mente a la suma calculada que sólo al. cazaba a un millón doscientos cuarenta y nueve mil cuatrocientos ochenta pesos fuertes NIF 1.249.480).  La Comisión Municipal después de cubrir todos sus gastos y de haber hecho el primer servicio de los bonos que fue autorizada a emitir por ley de 30 de Noviembre de 1882, tiene en su caja un sobrante de ciento setenta y seis mil setecientos noventa y dos pesos fuer tes NIF 176.792).  Debemos hacer votos porque la nueva mu ni principalidad electiva se inspire en tan honrosos como laudables antecedentes.  Al hablar de la Capital no debo prescindir de consagrar alunas palabras a sus importan tes obras de salubridad.  interrumpidas ellas desde hace tiempo por razones que os son conocidas su continuación se había convertido últimamente en una ver dadora exigencia pública justificada compele talmente por razones de salud y de vida.  Firmado el contrato para la dirección de las obras según se os comunicó el año pasado y publicadas en Europa y América las bases de la licitación ésta tocó con serias dificultades que por alean timo han retardado una reos lución definitiva.  Pero hoy todos los obstáculos han pesada crecido y el Poder Ejecutivo acaba de aceptar la propuesta que ha juzgado más conveniente para los intereses del Estado.  En poco tiempo más. pues estas obras tan reclamadas y tan necesitadas. habrán sido ter minadas la población tendrá agua abundante va hiena para todos sus usos la limpieza será perfecta los residuos consiguientes a las gran des ciudades dejarán de ser un peligro para la salud y la capital de la República tendrá un sistema de cloacas y aguas corrientes de lo más completos que se conocen en el mundo ca vil izado Ferrocarriles  En los diez ferrocarriles que se construyen anualmente en el país nacionales provinciales y de empresa particular se emplean catorce mil quinientos trabajadores cifra que por sí solas demuestran los progresos que realizamos en los medios de movilidad y comunicación. Todo va sin embargo quedando pequeño y de diciente ante las necesidades recientes que se notan aun en los lugares que se consideraban estériles.  Asís donde el ferrocarril se presenta a cual quier rumbo que se dirija brotan como por encanto los productos de la tierra el comercio y la población.  Con razón es tanta la ansiedad de los pué los por agente tan poderoso de riqueza no bastando la actividad de los ingenieros ni de las líneas en construcción para satisfacerlos. Bien pronto vais a escuchar en vuestro recinto los ecos de esta exigencia pública.  El Ferrocarril Central Norte produjo en 1881 quinientos noventa y tres mil dieciocho pesos fuertes NIF 593.018), y en 1882, ochocientos diecinueve mil seiscientos diez NIF 819.610), dando un aumento de doscientos veintiséis mil quinientos noventa y dos pesos fuertes pesos fuertes 226.592). El movimiento de carga ha sido mayor en diecinueve mil toneladas.  Siguen en esta línea las obras de rencos instrucción y se aumenta va perfecciona su tren rodante.  No se ha omitido medio alguno para dar impulso a los trabajos de prolongación hasta Salta y a fin de que ellos se realicen con más prontitud han sido ya acumulados todos los elementos necesarios.  Muy grandes dificultades se presentaron a la salida de Tucumán por la naturaleza el suelo y la falta de obreros y medios de tras porte. Pero estos inconvenientes están va sal vados e san mayor parte y los trabajos siguen con energía y actividad. El director de la con tracción de esta vía tenía el 1? de Abril tres mil doscientos trabajadores y ha removido en todo el año de 1882, a pesar de tantas difidencia Tadeo casi un millón de metros cúbicos de tierra.  Y teniéndose en cuenta que todo empeño es poco para acelerar la terminación de este ferro cerril de importancia capital para el país el señor ministro del interior se dirige en estos momentos acompañado de tuna comisión de ingenieros de reconocida capacidad a inspección clonar los trabajos.  Los estudios de la traza han terminado has ta San José de Metán y se verifican los cene sagrario para saber qué dirección es más combe miente desde ese punto hasta Jujuy.  El Poder Ejecutivo ha resuelto invitar al gobierno de Bolivia a practicar de común acuerdo los estudios relativos a la continuación del Ferrocarril del Norte hasta las principales ciudades de aquella república.  Las relaciones que con ella mantenemos y la importancia del comercio que sostienen a vos pudieses aconsejan la pronta realización de esta obra.  El Ferrocarril Andino ha producido en 1382 un 49,83 por ciento más que en 1881, a pesar de la escasez de máquinas y vagones que me pieza a llegar de Europa y Norte América. Los trabajos de construcción han salvado ya la provincia de San Luis la parte más difícil de la línea y puedo aseguraros que para pin cipos del año entrante la locomotora estará al pie de los Andes reposando de su largo trapee to a la sombra de las alamedas de Mendoza. Son recomendables el celo y la inteligencia del director general de los trabajos de esta otra azarande arteria de hierro de la República.  En el ramal a Santiago que se principió a fines del año pasado trabajan mil hombres.  Los ferrocarriles garantizados por la Nación Central Argentino de Campana y del Ester han aumentado considerablemente su tráfico principalmente el primero cuyo tren rodante es insuficiente para satisfacer los pedidos del comercio va de la industria a tal punto que se levanta una queja general de todas las provincias a que provee esa gran vía.  El ferrocarril trasandino que arranes de Mercedes en la provincia de Buenos Baleares y va a empalmar en Mercedes de San Luis re corriendo una llanura Hermosillo que ha poco car el teatro de las correrías de los salvajes. empieza a construirse por los dos extremos de la línea.  Los estudios del ferrocarril a La Rioja y Catamarca están concluidos desde el Recreo hasta Chumbivilcas prosiguiéndose los de este punto hasta aquellas dos ciudades. Espero que este año votaréis los fondos necesarios para dar principio a los trabajos.  La provincia de Buenos Aires va dado un erando impulso a la prolongación de sus retro carriles que se dirigen como radios excéntrico soc a todos los extremos de su territorio.  La de Santa Fe ha iniciado con sus propios recursos y su crédito dos que partiendo dele Rosario y de la capital. deben recorrer sus numerosas colonias. La acción particular y el espíritu de gran des empresas que se despierta vendrán segur lamente en breve a secundar los esfuerzos de  los gobiernos. Puertos  Los trabajos de canalización en el Riachuelo de Barracas se activan con el mismo empeño que los de los ferrocarriles.  Sus resultados satisfactorios demuestran la facilidad de resolver la cuestión puerto de Buenos Aires. Ya no hay dudas a este respecto. La experiencia viene a confirmar las opiniones de la ciencia.  El 25 de Enero entró en el Riachuelo el va por italianiza de mil ciento veinte toneladas de registro y dos horas después los inmigrantes que conducía estaban alojados en el asilo  Dentro de un año más el canal tendrá pro. fundidas suficiente para buques de veinte pica de calado pero será necesario aumentar su capacidad para que pueda abrigar con como dudad todas las naves que arriben a esta costa del río de la Plata.  Actualmente se ocupa el Poder Ejecutivo de armonizar estos trabajos que día a día prestan mayores servicios con la ley de puar to que dictasteis el año pasado y si no pudir ar llegar a un término conveniente para los intereses del Estado. tendrá tiempo de dome teros durante el periodo presente de vuestras sesiones un proyecto definitivo para continuar como hasta ahora esta obra.  Caminos puentes y otros trabajos públicos  Los caminos existentes se mantienen y con versan en regular estado.  Se ha ordenado la rectificación del que con dice de Jujuy a La Quiaca y resuelto la con oclusión del denominado quebrada del Toro. en la provincia de Salta.  Rué entregado al servicio el puente sobre el río Salí euro costo es de ciento cincuenta y un mil trescientos cuatro pesos fuertes pe sos fuertes 151.304).  Se han expedido instrucciones pura activar la terminación del puente sobre el río Desagua edro y para preparar la construcción del que debe atravesar cl río Gualeguay en la provine cal de Entre Ríos.  Las obras del muelle va ramal de vía férrea en el puerto de Rosario han principado va el Poder Ejecutivo ha dictado las disposiciones convenientes para que los empresarios cumplan las obligaciones une se impusieron dentro de  los términos señalados cm el contrato. La cm importancia de cata obra no permite aplazamiento tos que redundarían en perjuicio deleble comercio de la República.  Las obras de defensa del puerto de Santa Fe las del río San Juan los trabajos para con aducir el agua de la represa de Funes en San Luis el ensanche de la Casa de Gobierno el ed oficio de la Academia de Ciencias de Córdoba y el muelle en el puerto de Zárate. se construí yen con actividad.  Carecemos de edificios públicos que son ne cosarios para la buena suministración y la Nación paga fuertes sumas por alquileres que aumentan gradualmente en armonía con el pro reos general del pius  Es necesario autorizar la construcción de algunos y el Ministerio del Interior está en cargado de presentar los proyectos y presa puestos de los más urgentemente requeridos como la Casa de Gobierno la del Congreso u Hospital General de Mujeres y un asilo de in migrantes.  Además casas para el Departamento de Pi policía para correos en el litoral y para comí darías y juzgados de paz en la capital son ya edificios indispensables.  Correos y Telégrafos  El incremento de las comunicaciones posta les y telegráficas continúa. En el uño anterior han girado por las oficinas postales diecisiete millones setecientas cincuenta y siete mil seis clientas diez simpleza entre cartas impresos y oficios.  Una quinta parte de esta correspondencia ha sido cambiada con el extranjero presentando un aumento de veinte por ciento sobre la de 1881.  Se ha errado nuevas estafetas en diversas provincias aumentando las líneas de mensaje rías y de correos a caballo y en el presupuesto rana el uño entrante se propondrá el establecí miento de nuevas administraciones y oficinas a fin de facilitar las relaciones epistolares en toda la República.  El producido del ramo de correos en 1882 ha ascendido a cuatrocientos diecisiete mil se sentá y sel pesos fuertes ($ fas 417.066), dan do un aumento de cuarenta va seis mil ocho tientos veintisiete ($ fas 46.827 sobre el del año 1881.  Las oficinas telegráficas nacionales han transmitido en el año pasado cuatrocientos treinta y ocho mil noventa despachos pesen ando un aumento de dieciocho por ciento apón aproximadamente sobre las transmisiones del año 1881.  Han sido construidas las siguientes líneas  De Patagones a la boca del río Negro.  De Bahía Blanca al puerto.  De esta Capital a Quilmes.  De Federación a Paso de los Libres.  De Paso de los Libres a Uruguaya  De Santa Fe a Puerto Gómez.  De Paso de los Libres a Santo Tomé.  Estas nuevas líneas dan un total de cuatro cientos setenta y ocho kilómetros.  Por el Ministerio de Relaciones Exteriores se ha celebrado una convención con el gobierno no de la República Oriental del Uruguay para empalmar las líneas telegráficas de ambos países.  En cumplimiento de la convención celebra da con Bolivia se entregaron los materiales necesarios para la construcción de la linea en rte Tupiza y Potosí.  Se han unido las líneas argentinas con las brasileñas en Uruguayo quedando estable ciad por ese medio una nueva comunicación con Río de Janeiro y Europa.  Han sido abiertas al servicio público nuevas oficinas y las entradas del telégrafo durante el año de 1882 han ascendido a doscientos se tentá y un mil cincuenta y un pesos fuertes ($ fas 271.051), lo que ofrece un aumento de cuarenta y ocho mil seiscientos diecisiete pe sos fuertes ($ fas 48.617).  El Poder Ejecutivo recomienda a vuestra consideración el proyecto de ley presentado el año anterior para la abolición del libre por te postal y telegráfico.  Tierras públicas  Promulgada la ley de Noviembre de 1882, que autoriza la enajenación de tierras nacional les se han dictado las disposiciones conducen tes a preparar la venta.  Ha continuado la mensura de las tierras de  La Pampa destinadas a la amortización de los títulos del empréstito subscripto en 1878 para la traslación de las fronteras al río Negro.  Del informe del Departamento de Ingenie ros resulta que ya están aprobadas las Men rusas correspondientes a cinco mil cuatro cien tas treinta y ocho leguas.  Además se practicó la de la 5* sección de Buenos Aires.  En el triángulo formado por los ríos Lima y Neuquén se practica actualmente la mensura de ochocientas leguas cuadradas va quedó ter minada las de las tierras de la margen Sur  del río Negro desde su desembocadura en el Atlántico hasta las inmediaciones de la isla de Choele Choel.  Se ha ordenado también la mensura de cien leguas cuadradas en el Chaco y su división en lotes de las dimensiones prescriptas por la ley.  Terminadas estas operaciones los que se in retesen en adquirir tierras las encontrarán en las condiciones convenientes para las industrias que traten de implantar.  Gobernación de Misiones  Los informes recibidos del gobernador de Misiones justifican la idea que siempre se ha tenido de la riqueza de aquella región.  Su población actual se calcula en ocho mil habitantes y la administración allí establecida contribuye a mejorar sus condiciones organiza danzo comisiones municipales en las principales villas estableciendo escuelas primarias y esto maulando el desarrollo general.  El cultivo de la caña de azúcar del algodón del arroz del tabaco del maíz y otros produce  tos y la explotación de las ricas maderas que abundan en aquella parte de la República ase rugan desde ahora su futura prosperidad.  El Poder Ejecutivo se preocupa del aumento de sus medios de comunicación a vapor de la mayor extensión de sus telégrafos de la pare tura de caminos y de la construcción de púen tes en los muchos ríos y arroyos que cruzan aquel fértil territorio.  Gobernación del Chaco  El desarrollo de la población en el Chaco es visible. Sus tierras empiezan a despertar unte estrés y se solicita con empeño la explotación de los bosques y la concesión de áreas extensas para fundar establecimientos de ganadería.  Como en Misiones se cultiva con excelentes resultados la caña de azúcar y demás pro duetos  La inmensa superficie del Chaco exige la re forma de su actual organización administra vita  Las colonias establecidas en él la reclaman también pues es recomendable que sea el celo del funcionario que gobierna aquel territorio no puede atender eficazmente una jurisdicción tan extendida.  Gobernación de la Patagonia  La Patagonia antes desierta empieza a re coger los beneficios de la consolidación de la paz general y de la supresión de las fronteras y del indio como enemigo.  La población aumenta y la educación es aten sida por un consejo escolar. Funcionan seis es cuelas y el régimen judicial y municipal esta a cargo de un juez de paz y de una municipal liad que se renueva anualmente.  La ganadería se extiende en el distrito de Viedma y se ha ordenado la delineación de cuatro colonias sobre ambas márgenes del río Negro en terrenos que reúnen las condiciones necesarias para el desenvolvimiento de la agro cultura.  Para el fomento de la población en aquella extensa gobernación es indispensable estable ver una línea de navegación regular que cero era las costas australes hasta Tierra del Fuego y la Isla de los Estados. La suma votada en el presupuesto de este año para ese servicio es in suficiente. El Ministerio del Interior tiene el encargo de solicitar el aumento de esta partida a fin de atender debidamente el importante objeto a que está destinada.  Debo aquí hacer presente la necesidad de una ley general que demarque los límites y de termine la manera de gobernar los territorios nacionales. La extensión de algunos es un ver ladero inconveniente para la buena administra tracción y se hace indispensable dividirlos mar cando desde ahora la traza que deben tener cuando se conviertan en Estados autónomos.  El señor ministro del interior presentará oportunamente a vuestra consideración un pro yeco al respecto.  Inmigración  Aunque la inmigración no ha alcanzado toda vía a las cifras que podíamos esperar dadas nuestras condiciones favorables desde todo punto de vista ella ha tenido un incremento notable durante el aro pasado.  En 1881 llegaron treinta y dos mil ocho cien tos diecisiete inmigrantes y en 1882 han en tardo en nuestros puertos cincuenta y un mil quinientos tres resultando así una diferencia de dieciocho mil seiscientos ochenta y seis a fa ver del último año.  Debo haceros notar que los inmigrantes en su mayor parte agricultores se dirigen al in interior habiéndose establecido últimamente una inesperada corriente hacia Bahía Blanca puar to importante en el Atlántico y que por su op posición teniendo a sus espaldas un inmenso y fértil territorio que no hallará para sus pro duetos mejor salida que por allí está llamado  a ser bien pronto uno de nuestros más grandes centros de movimiento comercial.  Esta marcha progresiva de la inmigración es puramente espontánea pues el Poder Eje cu vito no ha podido disponer de los recursos ne cosarios para darle mayor impulso.  Una vez señalados los fondos que se destinen a ese objeto realizados como lo serán en be ve los proyectos de propaganda a que habéis contribuido con vuestra sanción el año pasado y seamos así más y mejor conocidos en esos grandes semilleros de hombres de Europa ofrecida la tierra en condiciones ventajosas y mantenida sobre todo la situación de paz que nos rodea la inmigración acudirá a nuestras playas en masas compactas que por más numen rosas que se presenten encontrarán ancho es pació y generosa compensación a su trabajo.  Colonización  La colonización ha sido atendida por todos los medios que permite el presupuesto porque ellos son deficientes y conviene aumentarlos.  Ha terminado la mensura de algunas colo nías que estaban sin medirse se practica en otras igual operación y se ha ordenado la de alineación de dos en la falda de los Andes cu to en la Patagonia y tres en Misiones.  La provincia de Santa Fe sigue siempre a la vanguardia de la colonización y tiene actual mente sesenta y ocho colonias con cincuenta y cinco mil ciento cuarenta y tres habitantes que sólo de trigo han producido el año pasado más de un millón de fanegas.  Entre Ríos cuenta diecisiete colonias con nueve mil novecientos cinco habitantes.  Los gobiernos de las demás provincias me pieza a ocuparse seriamente de la coloniza ció de sus tierras baldías. El de Córdoba ha puesto a disposición del gobierno nacional ocho leguas mensuradas en el departamento de Río Cuarto.  Se acerca pues el momento en que podremos mandar planos precisos y ofrecer en los mismos centros migratorios lotes de tierra en cualquier parte de la República que quieran escoger los nuevos colonos según les cuadren mejor el clima y los productos del suelo.  RELACIONES EXTERIORES  Nuestras relaciones con los Estados europeos se conservan sin alteración contribuyendo ef caz mente las alegaciones que en ellas creasteis a hacer más conocido nuestro país y a dar el mayor desenvolvimiento a nuestros intereses comerciales.  Constantemente recibimos invitaciones para tomar parte en los distintos congresos ciento fucos que allí se realizan.  El Poder Ejecutivo por su parte ha tratado siempre de corresponder a esas atenciones y últimamente ha prestado decidido apoyo a las diversas comisiones que han venido al país con objetos igualmente científicos.  Nuestras relaciones con el imperio del Brasil se conservan en el mejor estado sin que haya absolutamente temor alguno de que puedan al. tersar cooperando ambos pueblos y gobiernos a fortalecer sus recíprocos sentimientos de amistad.  Nos mantenemos en iguales términos con las demás naciones americanas y muy especialmente te con nuestras vecinas la República Oriental el Paraguay y Bolivia que cada día se vinculan más a nosotros al amparo de la paz y del art  ajo.  El desagradable incidente que ocurrió ha poco en los Andes y cuya más perfecta averió gustación trata de hacer el Poder Ejecutivo en estos momentos así como la falta de un minia to de Chile no han interrumpido en manera alguna la confianza y la armonía que reinan en rte ambas repúblicas.  El ministro del ramo os expondrá en la Me moría que debe presentaros todos los enteca dentes circunstanciados de las relaciones oxte rores  HACIENDA  Las rentas públicas nuestro comercio y nuestro crédito han seguido el movimiento ascendente del progreso general del país.  La suma recaudada en el año 1882 ha sude de veintiséis millones setecientos sesenta y tres mil novecientos ochenta y cinco pesos fuertes y siete centavos ($ fas 26.763.985,27 lo que da una diferencia de 7,58 “% sobre el año anterior de 1881.  El producido del primer trimestre de este año acusa igual aumento proporcional sobre el 82 y un 16,34 a sobre el 81. A este paso. cada siete años doblaremos nuestra renta.  Os prometí en mi exposición anterior hacer todas las economías posibles en los gastos sin perjuicio de los servicios a que estaban afea tostado a fin de que aquéllos al finalizar el año económico no excedieran del producido efecto vi de las entradas. Tengo la satisfacción de anunciaros que me ha sido dado cumplir esa promesa más ala de lo que esperaba. Men  tras que las rentas generales de la Nación han alcanzado a la cantidad de veintiséis millones setecientos sesenta y tres mil novecientos ochenta y cinco pesos fuertes veintisiete ven tovas ($ fas 26.763.985,27), en los gastos Jordi norias de la administración hemos invertido solamente veinticinco millones trescientos con cuenta y cuatro mil novecientos noventa y seis pesos fuertes setenta y seis centavos ($ fas 25.354.996,76), dando un excedente de las primeras sobre los segundos de un millón cuatrocientos ocho mil novecientos ochenta y ocho pesos fuertes cincuenta y un centavos ($ fas 1.408.988,51), excedente que juntaren te con los tres millones setecientos doce mil novecientos sesenta y dos pesos fuertes con cuenta y cuatro centavos ($ fas 3,.712,692,54), que produjeron los billetes de tesorería que votasteis por la ley de 3 de Noviembre de 1881, los saldos existentes en las cajas nació salen el 31 de Diciembre del mismo año por valor de dos millones trescientos doce mil se trecientos cuatro pesos fuertes dieciséis tenca vos ($ fas 2.312.704,16), y otros fondos bote nidos por ventajosas operaciones de crédito se han empleado en disminuir la deuda ex viable atrasada colocando al tesoro en situá ció de extinguir dentro de breves días todas las viejas cuentas del pasado.  Op esta suma se ha pagado por deuda tara asad ocho millones seiscientos ochenta y siete mil quinientos nueve pesos fuertes cuarenta y cinco centavos ($ fas 8.687.509,45) en esta forma  Gasto de años anteriores cuyo abono se de creyó en 1882, dos millones ciento setenta y siete mil ochocientos catorce pesos fuertes cu renta y cinco centavos ($ fas 2.177.814,45).  Pagado por deuda exigible en diversos años hasta 1881 inclusive seis millones quinientos nueve mil seiscientos noventa y cinco pesos fuertes ($ fas 6.509.695).  Total ocho millones seiscientos ochenta y siete mil quinientos nueve pesos fuertes cu renta y cinco centavos ($ fas 8.687.509,45).  A dos millones novecientos setenta y seis mil ciento noventa y tres toneladas de merca serías y frutos importados y exportados al cazó nuestro tráfico internacional. Su valor aduanero da un resultado de ciento treinta y nueve millones doscientos sesenta y un mil setecientos sesenta y tres pesos fuertes sesenta y siete centavos ($ fas 139.261.763,67), supe nardo al del año 81 en dieciocho millones no ve cientos cuarenta y nueve mil cuatrocientos noventa pesos fuertes treinta y siete centavos pesos fuertes 18.949.490,37), y al del 80 en treinta y tres millones seiscientos sesenta y nueve mil quinientos veintiséis pesos ochenta y dos centavos ($ fas 33.669.526,82), o sea un aumento de más de 16 a sobre el tráfico de 1881 y próximamente de 32 a sobre el de 1880. El total de la importación fue de sesenta y un millones doscientos cuarenta y seis mil cien to sesenta y tres pesos fuertes cuarenta tenca vos ($ fas 61.246.163,40) incluyendo en este cómputo cuatro millones seiscientos sesenta y cinco mil ciento treinta y cuatro pesos fuertes noventa y cinco centavos ($ fas 1.665.134,95) valor de lo introducido en materiales de ferro carriles y máquinas para la industria y la agro cultura y que no debemos poner en cuenta al hacer el cálculo de nuestro balance comercial porque esos artículos en vez de consumirse en el año como los demás son factores de mayor producción. La exportación alcanzó a sesenta millones trescientos ochenta y nueve mil cincuenta y dos pesos fuertes cuatro centavos pesos fuer tes 60.389.052,04), dando un aumento de dos millones cuatrocientos cincuenta mil ocho cien tos sesenta y cinco pesos fuertes setenta y si te centavos ($ fas 2.459.875,77) sobre la de 1881. La diferencia pues entre esta suma y la Dr la importación contando los cuatro millones seiscientos sesenta y cinco mil ciento veinte cuatro pesos fuertes noventa y cinco tenca vos ($ fas 4.665.124,95) empleados en maqui asarina rieles e instrumentos de labranza es apenas de ochocientos cincuenta y siete mil ciento once pesos fuertes treinta y seis tenca vos ($ fas 857.111,36), suma bien in significan te y que no puede acusar desequilibrio entre lo importado y loa exportado. El comercio de tránsito ha sido de diecisiete millones seiscientos veintiséis mil quinientos cuarenta y ocho pesos fuertes pesos fuertes 17.626.548). La deuda pública consolidada ha sido serví da con toda puntualidad. El 31 de Diciembre de 1881 era de ochenta va dos millones cuarenta va cho mil cuatro pe sos fuertes cincuenta centavos pesos fuertes 32.048.004,50), y al finalizar el año 1882 es de noventa y cuatro millones quinientos sesén ta y cinco mil seiscientos ochenta y leste pesos fuertes noventa centavos ($ fas 94.565.737,90), habiéndose amortizado en este último tres mi llenos seiscientos veinticinco mil doscientos cincuenta y siete pesos fuertes trece centavos pesos fuertes 3.625.257,13), y aumentado por nuevas emisiones catorce millones doscientos  ochenta y tres mil setecientos ochenta y ocho pesos fuertes cincuenta centavos pesos fuer tes 14.283.788,50). Léame permitido observar que aquella amor cotización es una disminución real del total de nuestra deuda mientras que el aumento por lo emitido no se presenta sino la transforma ció de deudas existentes o la adquisición de obras reproductivas que por sus rendimientos cubren con exceso la renta y amortización que exigen los títulos emitidos. En esos catorce millones están incluidos los nueve millones seiscientos setenta y ocho mil setecientos treinta y cinco pesos fuertes cu renta centavos ($ fas 9.678.735,40) entregados al Banco de la Provincia de Buenos Aires en pago de la deuda del gobierno nacional ante rio al año 1876, transformando así una dey da onerosa para cuyo pago estaba obligada la Nación a entregar la duodécima parte de sus entradas en otra menos pesada y los dos millones cuatrocientos treinta mil novecientos treinta y un pesos fuertes treinta y seis ven tovas ($ fas 2.430.931,36) que ha costado la expropiación de las obras del Riachuelo cu yos productos independientemente de los gran des beneficios que el comercio recibe con su rea civilización son bastantes para atender el servicio de la renta y amortización del capital invar todo Del empréstito de ferrocarriles no se ha me aleado un solo peso fuera del objeto para que fue destinado. De su producido neto que fue de diez millones ciento cuatro mil doscientos dieciocho pesos fuertes treinta y cuatro tenca vos ($ fas 10.102.218,34), se ha invertido has ta el presente en materiales y construcciones para prolongación del Andino Central Norte y ramal a Santiago del Estero la suma de nueve millones veintisiete mil veintisiete pesos fuertes cincuenta y siete centavos pecosos fuer tes 9.027.027,37). Quedan disponibles un mi alón setenta y siete sil ciento noventa y diste senos fuertes setenta y siete contaos pesos fuertes 1.077.107,47), que serán aplicados in íntegramente como la suma anterior a la pro secuenció de tan importantes obras. Las cotizaciones de nuestros títulos de dey da pública han mantenido durante el año pasa o su constante tendencia al alza. Todos los que haciendo honor al rédito de la Nación adquirir ron de ésta sus títulos directamente han real zafo invigiles ganancias. Debemos felicitarnos por ello pero también es justo que el país paro vece de esta elevaría situación de su rédito convirtiendo sus sendas onerosas por otras de menor interés Al finalizar el año presente la deuda pública consolidada de 6 a de renta incluyendo una pequeña parte que devenga el 8 y 9 %, quedará reducida a la suma de setenta y cinco millones cuatrocientos dieciocho mil doscientos un pesos fuertes treinta y un centavos pesos fuertes 75.418.201,31). La Nación invierte anualmente en el servicio de la renta y amortización de esta deuda ocho millones novecientos setenta y nueve mil sesenta y un pesos fuertes cinchen ta y un centavos ($ fas 8.979.061,51). Si el proyecto de conversión que os sometí el año pasado fuese sancionado en este pernio do legislativo nos bastaría para extinguir esas deudas enajenar ochenta y ocho millones este cientos veintisiete mil doscientos noventa y cinco pesos fuertes sesenta y seis centavos pesos fuertes 88.727.295,66) de títulos del 5 por ciento al tipo de 85 %, que para sus cálculo los tomó como base la Comisión de Hacienda del Honorable Senado. El servicio de la amor cotización e intereses de esta nueva deuda se  haría con cinco millones trescientos veintitrés  mil seiscientos treinta y siete pesos fuertes setenta y tres centavos ($ fas 5.323.637,73). Si hiciéramos la emisión sin amortización por un plazo de veinte a veinticinco años que es preferida por los prestamistas cuando e crédito del país emisor es bastante a inspira arles confianza el servicio sólo exigiría la cantidad de cuatro millones cuatrocientos tren ta y seis mil trescientos sesenta y cuatro pe sos fuertes setenta y ocho centavos ($ fuer tes 4.436.364,78).  En el primer caso nos quedarían dispone  a a  DA A FÉLIX AS APAGADOS AES ASA ASCENSO la a  2 A SU ADAPTATIVO e  A  bles anualmente tres millones seiscientos en a  cuenta y cinco mil cuatrocientos veintitrés pesos fuertes setenta y ocho centavos ($ fuer tes 3.655.423,78), lo que sería suficiente para servir una deuda más en los mismos términos de 5 por ciento de amortización de sesenta millones novecientos veintitrés mil setecientos veintinueve pesos fuertes ($ fas 60.923.729). En el segundo la diferencia a nuestro fa ver entre el servicio actual y el que se haría entonces sería de cuatro millones quinientos cuarenta y dos mil seiscientos noventa y sel pesos fuertes setenta y tres centavos ($ fuer tes 4.542.696,73), con lo cual podríamos pagar los intereses de una nueva deuda de noventa millones ochocientos cincuenta y tres mil no ve cientos treinta y cuatro pesos fuertes se sentá centavos ($ fas 90.893.934.60). En fin eón lo que hoy servimos la deuda de sesenta y cinco millones sin aumentar uy rolo peso de nuestros presupuestos podríamos servir otra de ciento cuarenta y nueve o de  ciento setenta y nueve millones según se con trajera con o sin amortización por un ter mino dado. Así son los fenómenos del crédito que rep timen a un pueblo como a un particular sis poner de recursos inmensos. De cualquier modo pues que se realice la operación saltan a la vista sus ventajas para el país. Quedaríamos habilitados con una mis ple operación de crédito para emprender con fe y resolución mil obras de utilidad pública que sería imposible calcular hasta dónde mi pulsarían nuestros progresos. Tendríamos re euros sobrados para terminar las grandes líneas férreas que se construyen para con gruir otras nuevas y completar por decirlo así nuestro organismo para mejorar la con adición de nuestros puertos que están poco más o menos como lo encontraron los sepa Peñoles para colonizar en vasta escala nuestros desiertos territorios llevando la población la briosa por donde quiera que se tienda el riel y para muchos otros trabajos que serán otras tantas fuentes de riqueza general y de renta pública. No recargaríamos sino aparentemente a las generaciones futuras con mayores deudas que no son tales en realidad cuando se invierte el dinero en mejorar las condiciones y alece rae la savia productora del patrimonio. Muy distintas serían de las que pesan so be nosotros contraídas casi en su totalidad para pagar guerras revueltas y desórdenes que es como arrojar el capital al fuego. Australia. según un celebró economista gran césar es el país que ocupa el primer rango en. rte las naciones del mundo por la enormidad de su deuda con relación a su población y sin embargo ella no pesa un átomo sobre el destino de sus habitantes porgue está aun lada por un conjunto de propiedades nació salen de un valor y de un producto notable mente más considerables. He aquí honorables señores la palanca de Parquedades con qué producir la más grande revolución económica que tiene derecho a es prear un píes tan bien dotado por la nata raleza como lo es la República Argentina.  Hasta el 31 de Marzo del presente año len Casa de Moneda ha entregado a la circula ció cinco millones setecientos cincuenta y cinco mil doscientos cincuenta y siete piezas de oro plata y cobre que representan un valor en conjunto de cuatro millones ciento cincuenta mil pesos fuertos. Una gran parte de esta moneda se encuentra hoy en las cajas de los bancos esperando el momento en que éstos cumpliendo las prescripciones de la ley de 5 de Noviembre de 1881, retirarán de la circuí alción los billetes menores de un peso y can binarán sus emisiones a distintos tipos meno atrios por billetes representativos de la unidad monetaria nacional. Todos los bancos se preparan para cu polir las prescripciones de la ley y puedo garantizaros que la unidad monetaria de la N ció quedará definitivamente realizada dentro de los plazos prescriptos y por lo tanto en el transcurso del corriente año.  Puedo aseguraros más y es que en este mismo año la Casa de Moneda habrá acuñado todas las cantidades en oro y plata determina nadas en el artículo 7% de la ley de monedas para que desaparezca al fin de nuestra circuí alción legal la infinita variedad de monedas extranjeras que tantas perturbaciones traen al comercio y al desarrollo de la riqueza pu bloca y privada. Deseando propender al desarrollo de unes tras industrias y dar principio a la disminuí ció de los derechos de exportación con la prudente cautela que se requiere cuando se trata de modificar las fuentes de las rentas con que debemos atender a nuestras obliga cienos más sagradas os propondré en el pro yeco de la ley de aduana para el año pro eximo la supresión de impuesto sobre todos los productos de saladero con excepción de los cueros. La ley que dispone el aumento del capital del Banco Nacional se ha cumplido en todas sus partes. La suscripción de sesenta mil acciones ofrecida al público fue cubierta y los títulos de la deuda que representan el capital con que concurre el gobierno e is Nación se entregaron inmediatamente. Esta ley ha empezado va a producir los beneficios previstos según lo demuestran los inermes y balances del establecimiento El aumento de su Impertinente de sus operario nos y de sus servicios son visibiliza reposen ando así el Aneo uno de los faetones del progreso que se manifiesta en todas las es eras Ge la actividad industrial va comercial del país. Pero si la última le ha esperado al des envolvimiento del crédito personal es cene ario no olvidar que has grandes riquezas. ño explotadas que encierra nuestro suelo va las industrias nacientes reclaman también el eón curso de la Nación por medio do facilidades que debe dures al rédito real.       No sería pues impresión ni estaría fuera de las conveniencias del Banco Nacional que con los recursos de la Nación se crease una sección hipotecaria para que funcione dentro de las reglas que determine la ley la cual tendría por única misión autorizarle a hacer préstamos con garantías de bienes raíces a largos plazos y con un interés módico. Al contribuir el gobierno a la formación del capital de un Banco no se ha propuesto u car ni ser exclusivo sino simplemente pro proporcionar elementos para el servicio del país y para el crecimiento del comercio supliendo a la vez la falta de la iniciativa individual y la deficiencia de sus recursos. Persisto pues en recomendar a vuestra con. consideración la necesidad vivamente sentida de dar una ley general de bancos que proteja el capital y que lo coloque como en Estados Unidos bajo la salvaguardia de la legislación nacional. Os hago notar este hecho. El núm mero de bancos de Estado o mixtos existen tes en el país no está en relación con el da is bancos particulares y no creo afirmar una inexactitud al señalar como una de las causas de esta desproporción la falta de una ley que regule la formación y la función de  a los establecimientos de crédito que quieran  acogerse a ella y que los ampare atrayendo nro ese medio el capital extranjero.  JUSTICIA  No obstante la deficiencia de nuestra legos iniciación el Poder Judicial de la República ha puncionado con regularidad durante el año dando pruebas de gran laboriosidad va empeño. Pero para hacer más fácil y pronta la ad ministración de la justicia os recordaré la necesidad de sancionar las reformas de la ro canonización de los tribunales pendientes de vuestra consideración. Respecto del despacho de los asuntos ju policiales en materia criminal aleo se hna ase adelantado pero es necesario decíroslo con toda is franqueza que el caso recuperable nuestros procedimientos son todavía muy defectuosos. Para procurar la mayor celeridad en el despacho de las causas que tanto importa horrar en beneficio del comente injustamente te sospechado. o de la moralidad y orden pu blinco interesados en la pronta represión del crimen el Poder Inventivo os presentará en esta sesiones el proyecto de Codito de Procedimientos en lo Criminal. El proyecto del Codito Penal esta ya en cuestas comisiones El ministro del ramo ha activado todo cuan to ha sido posible la redacción del Código de Minería que tan notable falta hace a la Perú publica principalmente ahora que con el espía rita de empresa que se desarrolla las minas de varias provincias toman gran incremento.  Con la sanción de estos proyectos y del de Código de Procedimientos en lo Civil que también en breve os será presentado quedarán por ahora satisfechas nuestras más urgentes necesidades en esta materia.  CULTO  Puedo repetir con satisfacción las palabras con que terminaba este capítulo en mi ante rio mensaje Las relaciones del gobierno con la Santa Sede se han mantenido cordiales. Nada ha turbado la perfecta armonía que existe en rte el Estado y la Iglesia los representantes del uno y de la otra han sabido mantenerse en todos los casos dentro de sus límites res prospectivo y la marcha se ha hecho sin tropiezo de ningún género cumpliéndose tranquila y fielmente las leyes de la Nación.  En el presupuesto para el año que corre votasteis algunas sumas destinadas a auxiliar la erección o la conclusión de templos en di. versos lugares de la República.  El ministerio del ramo ha comenzado ya a aplicar a su objeto esas sumas que han de con enjerir no lo dudo al progreso general del país.  No debo cerrar este capítulo sin consagrar siquiera una palabra al luctuoso aconteció miento producido por la muerte del humilde virtuoso e ilustre obispo de Córdoba fray Momero Esquió La iglesia argentina ha rep sido en este sacerdote uno de sus más esclarea codos servidores y en la cátedra sagrada no resonarán más los acentos de su palabra llena de elocuencia y de unción inspirada siempre en la verdad y alentada constantemente por el santo amor de la patria.  El cadáver de fray Mamerto Esquife embala masado por orden del gobierno reposa bajo las bóvedas de la Catedral de Córdoba.  INSTRUCCIÓN PUBLICA  El Poder Ejecutivo ha dedicado especial atención a la instrucción pública que sigue despertando el más vivo interés en toda la Nación.  Las provincias todas se han acogido ya a la ley de subvenciones.  Costeadas o subvencionadas por las rentas nacionales hay en la República mil quinten tas cinco escuelas sin contar las normales las de aplicación y las anexas a los Colegios N nacionales Concurren a ellas ciento doce mil cuatrocientos alumnos.  La Capital cuenta con ciento setenta escuelas públicas y ciento dieciocho particulares con una asistencia de treinta y tres mil ciento no venta niños. No ha sido posible obtener informa camiones exactas sobre las escuelas partícula res de las provincias que darían seguramente a las cifras anteriores proporciones conoide ralbes  Estos datos comprueban nuestros progresos en materia de educación pero no responden aún a las exigencias del país.  Relativamente a la población el número de escuelas es reducido y por esta causa pin principalmente lo es también el de los alumnos que concurren a ellas.  Hay además escasez de maestros competentes.  En toda la República sólo tenemos trece es cuelas normales y aunque inmediatamente van a establecerse cuatro más no alcanzarán a dar los maestros necesarios para atender a la enseñanza.  Esta deficiencia unida a la falta de recursos que dificulta la plantación de nuevas escuelas deja sin los beneficios de la instrucción a un número considerable de niños.  Por esta causa también los colegios nacional les de varias provincias no son concurridos. pues faltan alumnos preparados para ingresar a ellos razón por la cual el Poder Ejecutivo estableció en algunos escuelas anexas que han dado los mejores resultados.  La creación pues de nuevas escuelas nro males y la provisión de fondos abundantes para atender a la instrucción primaria son hoy una imperiosa necesidad.  La Comisión de Educación. armonizada en su organización con la ley de presupuesto y con las anteriores que la afectan ha regular zafo los diversos resortes de su jurisdicción Bajo la presidencia del distinguido ciudadano que la ocupa trabaja con empeño por esta noblecer sobre bases sólidas la instrucción pat Mariara y puede decirse sin sorprender a nudismo que ha realizado en poco tiempo una gran obra metodizando la administración de las rentas inspeccionando las escuelas. resolventes do prudentemente las dificultades que se sus citaban en sus relaciones con las provincias y mandando construir por fin con sus escasos sentencioso casas higiénicas espaciosas y elevan AH  tes que responderán completamente a su objeto y serán un nuevo adorno de la ciudad. La es cuela pública saldrá así de la casa alquilada estrecha e impropia para el uso a que se la destina. Otras mejoras materiales se verifican tan bien actualmente en los demás establecimiento tos de educación que la Nación costea.  Se han hecho ensanches en algunos de ellos se practican refacciones en otros y todos han sido provistos dentro del límite que permiten los recursos de los útiles que tanto facilitan la enseñanza pudiendo aseguraros que las colecciones de objetos de las escuelas norma les la dotación de instrumentos de las faculta des universitarias y los gabinetes de física química e historia natural de los colegios se hallan manifiestamente mejorados y en alga nos establecimientos casi completos. Por lo que hace a la enseñanza en las uní adversidad debo deciros que ella es muy as satisfactoria Los planes de estudio responden completamente a las exigencias de nuestro estado social y la asistencia de los alumnos es asidua merced a la atinada dirección de los que se hallan al frente de los establecimientos. Haces puesto en vigencia mientras sanco nis el proyecto que os fue presentado un es estatuto que uniforma la marcha de las universo desdadas salvando por este medio las dificultades que se presentaban en sus relaciones.  No quiero terminar este capítulo sin hablaros del observatorio astronómico y daros noticia de un hecho que lo levanta en la opinión del mundo civilizado. El observatorio ha continua do durante el último año su pesada tarea. ex minando nuestro cielo aun inexplorado y si guindo en su vuelo los innumerables cuerpos celestes que atraviesan el campo de sus Inés instrumentos Ha continuado también en aun de paramento meteorológico apreciando las ten temperatura las lluvias y los vientas de nuestro sucio y la obra colosal producto de esas in ves estacionero ha valido a su director las usas altas distinciones del mundo lenifico El Observatorio Astronómico de Córdoba ha dado así a la Pública Argentina. carta de liviandad entre las naciones e se preocupan de las ciencias. Os he trazado a grandes rasgos el estado de la instrucción en la República. Conocéis sus re euros y sus necesidades os toca ahora darle el mayor desenvolvimiento puesto que es ella la mejor garantía del ejercicio de la libertad en los pueblos republicanos.  PLAA ASA AS A NEN NEN AS A  GUERRA Y MARINA  El ejército regular no se ha conservado inactivo. Al Sur al Norte y al Oeste de la República ha continuado su grande obra de la conquista del desierto luchando con denuedo va abnegación ejemplares. En el mensaje anterior pg anunciaba que la 2% división se preparaba a tomar posesión de los territorios al Sud del río Agrio barriendo los restos de las tribus que quedaban por esas latitudes en las faldas de los Andes con lo cual se abrirían de par en par las puertas de la Patagonia desde el mar hasta las cumbres de aquellas montañas que la 3* división toma ría posesión de La Pampa. y que la 4* operaría cm el Chaco. Las dos primeras de estas operaciones se han realizado con el éxito más completo. y la marítima está en vías de ejecución. El general Villegas y la división del río Ne erro que han puesto punto final a esta guerra contra los indios empezada con la conquista española entrenzando nuevas ricas y descomo vidas regiones al dominio de la Nación merecen una mención especial. Han desaparecido pues los indios bravíos sin peligro alguno de que puedan volver de los vastos escenarios de Lie Pampa y la Pata obsequia para dar lugar hoy en adelante a otras luchas más útiles y provechosas a la civil avión La memoria del ministerio del ramo os dará cuenta de las mejoras introducidas en la ami nitración y organización del ejército y de las necesidades que importa llenar para que la institución responda a sus fines lo mismo que del estado de disciplina trabajos y rápidos pro eremos realizados en la armada que desempapela en la paz una misión importante estudiando nuestras dilatadas costas sondeando y balizando los puertos y levantando planos de As costas marítimas y de nuestros ríos interiores. Antes de terminar este capítulo debo man estaros que. en obsequio a la prosperidad ge renal del país a la confianza en el orden y in serenidad de que nadie podrá ya en adelante poner en peligro las autoridades constituidas de la Nación el Poder Ejecutivo piensa dome teros un proyecto para dar de alta a todos los jefas va oficiales que fueron separados del eje cito con motivo de nuestras disensiones civiles No hay en esto miras ni propósitos políticos sino el deseo de borrar hasta el recuerdo de nuestras pasadas convulsiones y presentar uní da la familia argentina para que todos sus miembros puedan contribuir al engrandecimiento to nacional.  Ante las brillantes perspectivas que se ore tensan para la República debemos olvidar que estos jefes desconocieron sus deberes hacia su gobierno para acordarnos tan sólo de que han envejecido unos en los campamentos otros de tramando su sangre en los campos de batalla y prestado todos importantes servicios a la ro organización y gloria de su patria. Señores senadores y diputados  Dando gracias a la Divina Providencia por los beneficios que ha dispensado a la República declaro abiertas vuestras sesiones.  Ju Lio A. Roca 