Sr. Presidente de la Nación. — Señores senadores, señores diputados:  En cumplimiento de expresas disposiciones de la Constitución Nacional, el presidente de la República viene hoy ante el Honorable Congreso de la Nación, reunido en Asamblea Legislativa, para rendir cuenta de la labor de gobierno desarrollada y para proceder a la apertura de las sesiones legislativas del actual periodo parlamentario.  En nuestro mensaje inaugural del 19 de mayo de 1958 senalamos los grandes objetivos que se propuso nuestro gobierno. Sabemos que muchos de aquellos fines no han sido alcanzados. No haremos la imputación de las responsabilidades, que a todos y a cada uno corresponden, pero destacamos que el gobierno reconoce y asume plenamente sus propias responsabilidades.  Analizaremos los objetivos señalados y el camino recorrido. Lo haremos como un acto de fe, pues esos objetivos concretan altos ideales de la nacionalidad.  Lo haremos, también, para recordar al pueblo los fines perseguidos y para ratificar nuestra decisión definitiva e inquebrantable de alcanzarlos.  Hace un año expusimos ante esta misma Asamblea los dos objetivos fundamentales que el Poder Ejecutivo se proponía alcanzar: el primero era asegurar la plena vigencia del régimen constitucional; terminar con las divisiones entre los argentinos y restablecer la paz social; poner fin a la intolerancia, al miedo y a la persecución como sistema de gobierno para crear las condiciones de una auténtica convivencia democrática.  El segundo objetivo fundamental era salir del estancamiento y el retroceso económicos, abatir las trabas que frenaban el desarrollo nacional y desatar la expansión de todas las fuerzas creadoras del país, para que la Argentina llegara a  ser la gran Nación que por su pueblo y sus riquezas naturales merece ser.  Ambos objetivos, la pacificación democrática y el desarrollo nacional, están indisolublemente unidos. La paz y la libertad sin progreso económicosocial son tan efímeras, como el progreso  material que no se funda en la moral y la libertad.  El gobierno se propuso asegurar la vigencia del sistema de derechos y garantías que consagra la Constitución Nacional y sellar definitivamente el reencuentro entre los argentinos. En el cumplimiento de estos objetivos ha dado pasos concretos y efectivos, pero ha tropezado, también, con grandes y conocidos obstáculos.  En efecto, si bien una de las primeras medidas del gobierno fue el restablecimiento pleno de las libertades democráticas, éstas se hallan sometidas, desde hace unos meses, a las limitaciones propias de la vigencia del estado de sitio, implantado ante claras pruebas de violencia insureccional. Las distintas manifestaciones de la   actividad politica, social y cultural, salvo los casos manifiestos de perturbación y subversión, gozan del derecho a la crítica y de la plena libertad de prensa. Respecto de los sectores peronistas y comunistas que persiguen fines de caos y anarquía, el gobierno ha debido restringir substancialmente sus actividades.  Por otra parte, cumpliendo el solemne compromiso asumido ante el pueblo, fue sancionada la más generosa ley de amnistía que se recuerda en la historia de la República. Se levantaron las inhabilitaciones políticas y gremiales y se derogaron leyes represivas, de antigua y reciente data.  En defensa del principio de la continuidad jurídica, esencial para el funcionamiento efectivo del sistema institucional, respetamos los compromisos contraídos por el gobierno anterior, tanto en lo interno como en lo internacional.  Las relaciones con las provincias se mantuvieron en un plano de respeto y colaboración. El Poder Ejecutivo nacional propició el entendimiento directo entre las autoridades provinciales en relación a soluciones de fondo, tanto en materia social como cultural, educacional, sanitaria y económica.  Respetuosos del federalismo consagrado por la Constitución Nacional y partidarios de su vigencia plena, no sólo lo hemos preservado, mediante el respeto por las autonomías provinciales, sino que lo hemos impulsado vigorosamente. Hemos promovido el desarrollo espiritual y material de las diversas regiones argentinas a través de una politica económica que lleva a la creación de nuevos centros productores de riqueza.  En cuanto a la organización del gobierno federal, la independencia de los poderes del Estado fue celosamente respetada.  El Congreso funcionó con absoluta autonomia espiritual y política.  La organización e ane feKendencia del Poder Judicial de la Nación, que ha sido integrado e instalado en su totalidad de conformidad con las normas constitucionales, ha motivado medidas de gran importancia. La independencia presupuestaria, administrativa y funcional de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; el aumento en el número de juzgados y miembros de los tribunales de apelación, así como la redistribución racional de organismos y fueros, resueltos por este gobierno, facilitarán una más rápida y eficaz administración de justicia. Se ha encomendado a distinguidos juristas la preparación de reformas a nuestra legislación de fondo y de forma, para adecuarla a las necesidades actuales del país y al progreso de la ciencia jurídica.  El Poder Ejecutivo se propuso alcanzar la paz social, e insistirá en tal propósito.  Cuando nos hicimos cargo del gobierno era causa fundamental de la intranquilidad reinante entre los trabajadores el problema de la organización del movimiento obrero.  Consciente del decisivo papel que deben jugar los trabajadores en el proceso del desarrollo nacional, el gobierno dio los pasos concretos para proveer a la normalización de la vida gremial.  Se levantaron todas las inhabilitaciones y se aseguró la prescindencia estatal en la reorganización de los sindicatos. Se dictó la ley de asociaciones profesionales, que asegura en la práctica el ejercicio de la democracia sindical y el resguardo de la unidad obrera. Se practicaron elecciones gremiales sin injerencia del Estado. Los sindicatos se entregaron a quienes fueron elegidos. Este proceso, que debía culminar con la constitución de la Confederación General del Trabajo, se vio perturbado y finalmente demorado por graves acontecimientos insurreccionales. Ellos revelaron que estábamos lejos de haber alcanzado muchos de los objetivos propuestos y obligaron al Poder Ejecutivo a adoptar decisiones drásticas en defensa del orden, las instituciones y la economía nacional.  Quiero referirme, ahora, a los objetivos no alcanzados.  Al cabo de un año de gobierno, es evidente que el propósito de lograr definitivamente el reencuentro de los argentinos y alcanzar una plena y efectiva paz nacional, no se ha cumplido  El anhelo de legalidad, conciliación y respeto mutuo que inspiró nuestra acción de gobierno, fue comprendido y compartido por importantes  sectores ciudadanos, agrupaciones politicas y  organizaciones sindicales, Existia manifiesta voluntad mayoritaria del pueblo por vivir y tra '| bajar en tranquilidad y seguridad,  Pero hubo quienes pretendieron utilizar la democracia y la libertad alcanzadas, para servir fines subalternos. La perturbación se acentuó a medida que se afirmó el cumplimiento del programa económico de desarrollo y liberación nacional.  Se eligió el campo gremial para librar la lucha. Erá'én: ese momento el más propicio, por las crecientes dificultades económicas de los sectores populares y por las divisiones internas que lo atectabap jar di  A pocos meses de sancionada la ley de asocilaciones profesionales, una tercera parte de los gremios había alcanzado su normalización, y el resto hubiera podido hacerlo en sólo sesenta días más. Es decir que en el mes de abril próximo pasado se habría podido constituir la central obrera. _  Pese a ello, algunos dirigentes sindicales, respondiendo a consignas políticas de perturbación, promovieron hechos de alteración del orden público que malograron aquel proceso de normalización.  Ante estos hechos, ante huelgas que afectaban actividades vitales para el pais y persegulan objetivos claramente extragremiales, amenazando paralizar la economia nacional, el gobierno, en resguardo del orden publico y de los intereses superiores de la Nación, tomó las medidas de seguridad necesarias. Fue menester movilizar gremios, intervenir sindicatos y detener dirigentes gremiales, Estos procedimientos no entraban dentro de los planes del gobierno que, antes bien, habia dado los pasos necesarios para que los trabajadores, organizándose y actuando con responsabMidad, desarrullaran ampliamente las actividades sindicales dentro de la legalidad y el orden constitucional.  ‘El Poder Ejecutivo asume la responsabilidad que le corresponde y ratifica su decisión de proceder con firmeza para mantener el orden y hacer respetar las leyes y los derechos de todos. Las medidas adoptadas se mantendrán mientras  perduren las causas que las provocaron. Pero el Poder Ejecutivo quiere ratificar también, enfáticamente, que no ha abandonado ni abandonará su propósito de normalizar el movimiento obrero y posibilitar la constitución de la Confederación General del Trabajo. (Aplausos.)  Confía en la madurez y en el sentido nacional de los trabajadores argentinos y sabe que la existencia de una sola y única central obrera será un factor constructivo de estabilidad social y progreso económico. La rapidez y tranquilidad con que finalice este proceso, depende tam bién, y substancialmente, de los propios trabajadores.  No declaramos el estado de sitio por vocación hacia el uso de la fuerza. Nuestra larga lucha politica demuestra lo contrario. Pero no podía mos permanecer impasibles ante el caos, la anarquía y la paralización del país, porque tal actitud hubiera sido faltar a nuestra primera obligación de gobernantes.  Afirmamcs con absoluta convicción que el objetivo del reencuentro argentino no ha fracasado. El hecho de que no se haya alcanzado todavía, no es imputable al gobierno ni al pueblo argentino, ni a las expresiones políticas y gremiales constructivas. Es imputable, por el contrario. a grupos minoritarios y sin perspectivas políticas dentro del orden legal. Por eso seguiremos adelante en procura de la total pacificación nacional. (Aplausos.)  Ratificamos terminantemente nuestra fe absoluta en el régimen democrático y en las instituciones republicanas organizados por la Consti tución Nacional. Se realizarán las elecciones  generales que establecen la Constitución Nacional y las leyes nacionales respectivas, cumpliendose escrupulosamente con los plazos y las normas en ellas establecidas.  Ratificamos, con nuestra más profunda convicción, la fe en el pueblo, único que puede dar un veredicto inapelable acerca de la obra de gobierno. La vía del comicio está permanentemente abierta en la República y por ella sera posible que la ciudadania juzgue a sus gobernantes.  No se busque en la fuerza lo que el comicio ha negado o puede negar. El comicio, en última instancia, sólo puede significar la derrota transitoria de un partido o de una corriente de opinión. La violencia sería, en cambio, la derrota definitiva de la República y de la democracia. (Aplausos prolongados.)  Vamos a referirnos a los objetivos económicos.  Así como heredamos una situación políticosocial llena de factores adversos, así también recibimos el 19 de mayo de 1958 una situación económica extraordinariamente crítica. Dijimos entonces que, de no adoptarse medidas enérgicas, el pais se precipitaría en una grave crisis económica caracterizada por la cesación de pagos internos y externos, paralización industrial, auge de las bancarrotas, desocupación en alta escala y miseria popular.  Esa crisis era la etapa final de un largo proceso de empobrecimiento originado en el estancamiento productivo del país, que no había sabido aprovechar sino una proporción limitada e insuficiente de los recursos naturales a su alcance.  El esquema de la división internacional del trabajo, que conformó la estructura económica del país, nos había condenado a producir determinados productos agropecuarios, que cambiábamos en el mercade exterior por los otros bienes que necesitabamos.  A medida que el aumento de la poblacién y del consumo interno fue reduciendo los saldos exportables y que declinó el precio de los mismos en el mercado internacional, la Argentina comenzó a tener crecientes dificultades para pagar las importaciones tradicionales. Primeramente debió limitar las compras de bienes de capital —nraquinarias y elementos para la industria y el transporte— que hubieran sido necesarias para expandir la producción. Luego surgieron dificultades incluso para el pago de las materias primas y combustibles que exige el funcionamiento normal de las plantas productivas existentes,  Era ya la amenaza de paralización industrial, desocupación y miseria, que se demoró recurriendo al empleo de las reservas de oro y divisas y al préstamo extranjero, pero que debía hacer crisis al fin del año pasado al agotarse esos recursos extraordinarios.  Este panorama se completaba con la desastrosa situación financiera del país. La circulación monetaria había pasado en los últimos diez años de los 7.600 millones de pesos a los 70.000 millones. Mientras la producción por habitante continuaba casi estacionaria, la deuda externa superaba en 1.100 millones de dólares a las reservas de oro y divisas del Banco Central, que eran de poco más de 250 millones de dólares. El déficit del intercambio comercial previsto para 1958 era de casi 360 millones y excedia los recursos disponibles. Las empresas del Estado eran altamente deficitarias. La Tesoreria nacional habia retirado de las cajas de jubilaciones, desde 1946, 55.C00 millones de pesos. El presupuesto nacional amenazaba arrojar un déficit cercano al 50 por ciento. La burocracia había crecido enormemente: la administración nacional, provincial y comunal contaban con 1.800.000 funcionarios, empleados y obreros, e insumía el 80 por ciento de los ingresos del Estado.  He ahi la realidad del país: gastos públicos aplastantes, empresas estatales deficitarias, saldos comerciales desfavorables y una inflación devoradora y creciente. .  Nosotros elegimos una solución: expansión y estabilización.  Ese proceso debía ser detenido inexorablemente. Sabíamos cómo hacerlo y contábamos con lo esencial: un país provisto de grandes recursosiHúmiáanos y naturales.  Se imponía el saneamiento de la moneda, la restricción de los gastos, el ordenamiento responsable de las empresas estatales.  En síntesis, había que lograr la estabilización etonómicofinanciera para no hacer ilusorio el progreso y para dar bases firmes al desarrollo nacional.  Un programa de cstabilizacién, por si solo, puede llevar y lleva al logro de sus objetivos específicos, pero lleva tanrbién a una economía estática, a la cristalización económica nacional. Era necesario introducir dentro del plan de estabilización un elemento dinámico que impulse el progreso del país, que movilice todos sus recursos humanos y materiales y que conduzca a la economía de abundancia que nos hemos propuesto como meta. Por eso, la realización simultánea de un programa de expansión económica es decisivo. De otro modo, caeríamos en el hecho negativo de estabilizar un país postrado y empobrecido, al que mantendríamos en la escasez y en el estancamiento.  Así fue que surgieron los dos planes: el de estabilización y el de expansión. Distintos, pero complementarios y dirigidos a un mismo objetivo: bienestar y abundancia para todos los argentinos.  El tremendo sacrificio que importa la estabilización económico financiera que, por lo demás, es a corto plazo, será inútil si no lo acompañamos con un vasto esfuerzo de desarrollo y construcción nacional.  Este esfuerzo consiste en síntesis en la explotación intensiva y extensiva de las riquezas básicas: autoabastecimiento energético, desarrollo siderúrgico, industrialización, incorporación al agro de los progresos tecnológicos alcanzados en los paises más adelantados.  Por eso fue que lanzamos previamente el programa de expansión económica. En primer lugar, la batalla del petróleo, por su extraordinaria gravitación en nuestras importaciones y en nuestro desenvolvimiento industrial. Luego los otros factores básicos, carbón, mineral de hierro, siderurgia y energía eléctrica.  El 28 de julio de 1958 anunciamos la iniciación de la politica en materia de petróleo, destinada a obtener el autoabastecimiento.  Esa política se funda en la nacionalización del petróleo, en la reestructuración de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y en la cooperación de distintas empresas argentinas y extranjeras. Los tres aspectos están cumplidos y sus consecuencias a la vista.  Mientras continúan las polémicas, el petróleo se extrae en todos los ámbitos del país, incorporando sus riquezas al patrimonio nacional. Sólo Yacimientos Petrolíferos Fiscales, sin los contratos, en el primer trimestre de 1959 aumentó la producción en un 33 por ciento sobre igual periodo del año pasado. Todo el país debe celebrar este éxito de YPF como una victoria del pueblo argentino contra el estancamiento y contra la dependencia. (Aplausos prolongados.)  La acción conjunta de YPF y de las empresas con las cuales se celebraron convenios permitirá perforar 9.900 pozos entre los años 1959 y 1964. frente a 6.877 pozos que se perforaron en los 51 años anteriores.  El oleoducto de Campo Durán a San Lorenzo podrá habilitarse en los primeros meses de) año próximo, mucho antes de los plazos previstos para su conclusión.  En cuanto a la producción de carbón, el esfuerzo de Yacimientos Carboniferos Fiscales y Jos trabajos convenidos con firmas europeas especializadas permitirán una gran expansión de la explotación de los yacimientos de Río Turbio, estimándose alcanzará en 1963 una producción de 2.900.000 toneladas.  Hemos encarado frontalmente también la posibilidad de contar con mineral de hierro propio para nuestra siderurgia. Se han intensificado las labores de Zapla y se ha llamado a licitación para iniciar la explotación de Sierras Grandes.  Queremos destacar en este punto las extraordinarias perspectivas que la política de desarrollo económico abre a la Patagonia, que será un ejemplo concreto de lo que significa el programa de expansión. La explotación del petróleo, del carbón, del hierro y de la energia hidroeléctrica cambia y cambiará la fisonomía del lejano Sur. La región olvidada se integrará con el país. En los valles antes dormidos se levantarán chimeneas y ciudades. Un espíritu nuevo alienta en esas latitudes: el espiritu del trabajo creador que quisiéramos ver inspirando a todas las voluntades argentinas.  Factor indispensable en el proceso que ha iniciado el país es resolver los agudos problemas energéticos y dar bases estables a la industria, mediante la consolidación de la siderurgia na-~ cional.  Como en el caso del petróleo y el carbón, hemos enfrentado directamente el problema eléctrico, Resolvimos los problemas pendientes, sentamos las bases para la renovación y ampliación de las instalaciones existentes e impulsamos la construcción de centrales eléctricas.  Como consecuencia de ello, se ha continuado la construcción de una gran central que contribuirá decisivamente y en breve plazo a solucionar el angusticso problema energético del Gran Buenos Aires, y se han sentado las bases para la instalación en el interior del país de  Otra gran central eléctrica.  Agua y Energía terminó la construcción de cinco centrales y está construyendo otras veintinueve en el interior del país. A su vez, el gobierno nacional considera soluciones concretas para la construcción de las presas y centrales hidroeléctricas de El Chocón y de Salto Grande.  En materia de siderurgia, Fabricaciones Militares ha seguido desempeñando una labor trascendente que obliga al reconocimiento de toda la Nación.  En Zapla se quintuplicará la producción de arrabio, se instalará una acería y este año se pondrán en marcha dos nuevos altos hornos.  Se han acelerado las obras en la gran planta siderúrgica General Savio, de San Nicolás. Se prevé que este año se harán las pruebas y se pondrá en operación la coquería, el alto horno, la casa de bombas, la central termoeléctrica e instalaciones subsidiarias correspondientes.  El Poder Ejecutivo tiene además en estudio propuestas de firmas privadas que desean establecerse en el país.  Todo este gran incremento de las riquezas básicas servirá al desarrollo de la industria pesada y liviana, sobre las que descansa gran parte del futuro económico del país. Destacamos como paso decisivo, para no entrar en otros detalles, las últimas radicaciones de fábricas de tractores y automotores por firmas de experiencia y prestigio internacional. Las mismas son de gran importancia, no sólo por su producción específica, sino porque darán vida a una enorme cantidad de industrias auxiliares.  El gobierno, por su parte, adoptará todas las medidas necesarias para facilitar la exportación de productos manufacturados mediante la creación de nuevos mercados y la supresión de recargos e impuestos que conspiran contra aquel propósito.  Pero debimos también preocuparnos por el fortalecimiento del campo.  El cumplimiento de la política de desarrollo minero e industrial se integra, necesariamente, con el fortalecimiento de un tradicional sector productivo de nuestra economia: el campo. Se ha dado fuerte impulso a la producción agropecuaria, fijando precios remuneradores para los distintos rubros de la explotación campesina.  En particular, la ganadería ha vuelto a ocupar lugar preferente. No está lejos el momento en que podremos aumentar sustancialmente los saldos exportables y nivelar a una altura adecuada el consumo interno, sin temer por la existencia de un stock básico, al borde de cuya desaparición se estuvo expuesto.  Los resultados de la enérgica acción cumplida para contener la matanza de vientres, alentar a los productores y rehacer este soporte tradicional de nuestra economía permiten afirmar que el mayor riesgo ya ha pasado. Esa promoción de la ganadería no ha desalentado a la agricultura. Así, en el período agrícola 1958/59 ha aumentado el cultivo de cereales tanto en relación al año anterior como al promedio del último quinquenio.  En cuanto a la mecanización agraria, uno de los objetivos capitales del programa de expansión económica, el Poder Ejecutivo ha estimulado en toda forma la instalación de fábricas de tractores y de camiones. Quedaron resueltos los problemas pendientes con firmas ya radicadas y se aceptó la radicación de nuevos e importantes establecimientos. De acuerdo con las previsiones actuales, la producción de tractores de todo tipo ascenderá en el año a 16.000 unidades, y en caso de concretarse las distintas propuestas en consideración podremos alcanzar hacia el año 1963 una producción de 40.000 unidades anuales.  Tanto para la ejecución del programa de estabilización como para el de expansión. hemos aceptado y requerido la concurrencia del capital extranjero junto al capital nacional. Nuestro criterio al respecto fue anticipado en el mensaje del año pasado. Destacamos entonces que el mayor aporte a la capitalización del país deberá provenir del esfuerzo y del ahorro nacionales, y que el capital extranjero aplicado a inversiones productivas sólo opera como un factor de aceleración de ese proceso.  Ratificamos ahora que la superación de nuestras dificultades económicas de fondo depende, ante todo, de un gran esfuerzo nacional de trabajo. de producción y de ahorro. Si no somos cepaces de cumplirlo, el aporte exterior, indispensable para superar un ritmo de crecimiento económico tan lento como peligroso, no podrá llenar la función que le corresponde en la economia argentina.  La contribución del capital extranjero, facilitada por las medidas económicas internas que inspiraron seguridad y fe en nuestro país, ha sido de relevante importancia. A los créditos otorgados por organismos internacionales e instituciones públicas y privadas se agregan los destinados a la realización de ambiciosos pro ; gramas de producción de petróleo, carbón y electricidad, y las inversiones directas de capital privado extranjero que incorporan a la economia nacional la tecnología avanzada de los países altamente industrializados.  Esta participación tiene gran significado no sólo por su valor como contribución a la superación de nuestras dificultades, sino también como prueba de confianza en la capacidad y en el futuro de nuestra economía.  Pero la clave de nuestro futuro está en el ritmo que nosotros mismos, con nuestro trabajo, logremos imprimir al desarrollo nacional. Está, pues, en nuestra aptitud para producir, ahorrar y abrir nuevos rumbos económicos. En el cumplimiento de esta tarea ratificamos nuestra confianza en el agro argentino, en la minería, en la expansión de una industria nacional sólida y pujante y en la conciencia y capacidad de nuestro pueblo.  Nadie debe perder de vista el objetivo del desarrollo del país, porque en la medida en que los sectores activos —trabajadores, empresarios, tecnicos o funcionarios— comprendan que el mismo tiene prioridad esencial, más segura y rápida será la solución de los problemas fundamentales del país.  Vamos a referirnos al programa de estabilización económicofinanciero.  El programa de estabilización se propone como principal objetivo evitar la crisis económica, dar bases firmes al desarrollo nacional y reemplazar una economía de ficción por una economia de verdad. Tiende a contener el devastador proceso inflacionario, que carcome las fuerzas vitales del país; a sanear la moneda y a asegurar los recursos financieros imprescindibles. Evitaremos así que el agotamiento de las reservas de oro y divisas nos lleve a la imposibilidad de efectuar las importaciones indispensables para impedir la paralización industrial, la desocupación y la miseria.  Hemos eliminado las regulaciones y el intervencionismo estatal por ser factores negativos para el desarrollo económico. El 30 de diciembre de 1958 terminó, después de muchos años, el régimen de cuotas, permisos de importación, certificados de necesidad y demás exigencias que sometian el desenvolvimiento de los negocios al cesarismo burocrático,  Hemos suprimido la dualidad de los mercados cambiarios. Funciona ahora un mercado único en el que la -cotización de nuestro signo monetario es libre y fluctuante y depende del juego económico normal. Así hemos concluido con la subvención a las importaciones que surgia del uso de tipos de cambio mantenidos a niveles artificialmente bajos, divorciados del valor interno de la moneda y de la realidad de la balanza de pagos.  Se impusieron, asimismo, recargos a la importación, atendiendo al distinto grado de importancia de cada producto y a su posibilidad de sustitución por la industria nacional, y se crearon recargos transitorios e impuestos a la exportación. Se persiguió con ello limitar las ganancias excepcionales de los intermediarios que a la fecha de la reforma cambiaria tenían stock de mercaderías, así como evitar que los efectos de una brusca devaluación condujeran a una caída de los precios de exportación en el mercado internacional.  Todas estas disposiciones, en la medida que encarecen y desalientan las importaciones y promueven la producción local de bienes sustitutivos o de exportación, tienden directamente a disminuir el desequilibrio del intercambio comercial y de la balanza de pagos.  Conforme al objetivo de eliminar las trabas que condujeron a la actual situación económica, no hemos congelado ni congelaremos los precios ni los salarios.  Hemos abandonado la política intervencionista en materia de precios, política seguida durante muchos años, pero que no fue obstáculo para el aumento incontenible del costo de la vida. La hemos sustituido por otra, basada en el principio de que sólo una mayor producción de bienes, dentro del juego de la libre competencia, Jlevará los precios a los niveles económicos que les corresponden, al reducir los costos y los margenes de ganancia.  El Poder Ejecutivo cumple y cumplirá con su obligación de impedir el agio y la especulación. Impedirá también que los monopolios y combinaciones de cualquier índole falseen la libre competencia y mantengan artificialmente altos los precios.  En materia de salarios aplicaremos decididanente una política que defienda los salarios reales y el nivel de vida de los trabajadores. Entregar más dinere a cambio de igual producción ha llevado a un rápido y angustioso ascenso del costo de la vida. Los aumentos de salarios, para no ser ficticios, deberán estar acompañados de aumentos en la producción. —  En efecto, una política indiscriminada de aumentos masivos de salarios que no contemple la real situación de la economía nacional ni de las empresas, unida al envilecimiento de la moneda y a todas las demás manifestaciones de la inflación, no solucionará en absoluto el problema del costo de la vida. Los salarios ro alcanzarán 1unca a los precios, mientras se deteriora la 2conomia del pais. No se trata ahora, como hemos dicho ya, de mas pesos, sino de mejores pe~ sos, O sea de pesos con mayor capacidad adquisitiva para todo el pueblo.  La inflación se ha debido también, en gran parte, a los gastos públicos excesivos.  Se está cumpliendo un plan de racionalización administrativa destinado a convertir a la admi1istración pública en un organismo que rumpla 'us funciones con la debida eficiencia y sin exceso de personal. Se han implantado horarios que responden a las necesidades del servicio publico. Se ha encarado la reducción de la burocracia congelándose los puestos que van quedando vacantes por jubilaciones o por la salida de quienes buscan mejores condiciones en la actividad privada.  Se han aumentado los impuestos internos que gravan el lujo o que no inciden de manera directa en el costo de los artículos de primera necesidad.  Se ha encarado con firmeza la más decisiva reducción de los déficit crónicos de los servicios públicos, debido ante todo al exceso de personal, a su mala organización y a tarifas inferiores a los costos.  Al limitar los gastos y al aumentar los ingresos de la administración y de los servicios públicos estaremos en condiciones de restringir paralelamente la emisión hasta los limites minimos compatibles con las necesidades del desarrollo económico.  La inflación se ha alimentado también, a través del crédito incontrolado, ya sea el destinado al gobierno o a los particulares. Es necesario, por lo tanto, que el crédito no exceda un nivel acorde con la estabilidad económica y monetaria. Hemos implantado una política que se ajusta a estas exigencias, encauzando paralelamente los créditos hacia fines productivos, en forma tal que la restricción global no afecte a las actividades creadoras de bienes.  Hemos fijado un plazo de veinticuatro meses para lograr la estabilización. Hoy podemos ratificar que ese plazo es improrrogable y que los sacrificios no se prolongarán más allá de ese lapso.  El alza del costo de la vida que soportamos es el precio que, tarde o temprano, teníamos que pagar por el derroche y los errores en que incurrimos durante muchos años, al consumir más de lo que produciamos, mientras dejábamos de hacer las inversiones básicas requeridas para mantener el equilibrio entre la producción y la población. (Aplausos. )  El gobierno conoce las actuales angustias económicas de vastos sectores sociales, en particular de los de menor capacidad adquisitiva. Siente esas angustias como propias, pues los hombres que lo constituyen han salido de esos mismos sectores populares. Sabe de sus temores ante el fantasma de la desocupación y de sus sufrimientos por el alto costo de la vida.  No habrá desocupación, pues el plan de expansión en desarrollo asegurará el pleno empleo, pero a su vez las huelgas sin motivo pueden llevar a una paralización de los establecimientos, con perjuicios para la economía del país y de los propios obreros.  En cuanto al alza del costo de la vida no se reducirá sino en la medida en que los argentinos Se ha dado fuerte impulso a la enseñanza técnica, vinculada con los aspectos concretos del desarrollo económico y social del país, habiéndose realizado distintos congresos al efecto.  En materia científica, debemos destacar, entre otras, la acción desarrollada por el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, dependiente de la Presidencia de la Nación, que preside el ilustre cientifico argentino doctor Bernardo Houssay. (Aplausos.)  Se han efectuado varias conferencias y congresos nacionales vinculados a esta materia. La Argentina participó, asimismo, en reuniones internacionales, y ha ingresado al Congreso Internacional de Uniones Cientificas. Se ha procurado el retorno al país de destacados hombres de ciencia radicados en el exterior por razones de persecución politica, y se contrataron destacados especialistas extranjeros. Se han concedido, además, amplias facilidades para la importación de materiales destinados a la investigación científica.  Consideramos esencial el progreso científico y tecnológico del país. En este sentido, queremos formular ante los representantes del pueblo un llamado a las nuevas generaciones y a las nuevas promociones de estudiosos. Sin técnicos ni científicos capaces el país no saldrá adelante. Los necesitamos en cantidad y en calidad. El mundo ha entrado en una nueva era, caracterizada por la nrás extraordinaria revolución científica, y quien hoy quede rezagado o detenido no recuperará ya más el tiempo perdido.  Vamos a ocuparnos ahora de las fuerzas armadas.  Las fuerzas armadas de la Nación cumplieron el compromiso que habian contraido ante el pueblo y ante la historia durante el período revolucionario. Entregaron el poder a los gobernantes consagrados por las urnas y, con la instauración del gobierno constitucional, retornaron. al ámbito natural de sus quehaceres castrenses. o  ‘ A e  Fue una actitud honrosa para el prestigiodel país y de ejemplar trascendencia para la causa de la democracia en América.  Lo senalamos en aquel momento y hoy, a un año de distancia, reiteramos que no estuvinras equivocados al valorar ese hecho como expresión de auténtica moral republicana.  El ejército, la marina y la aviación colocaron sus armas al servicio de la Constitución Nacional y se subordinaron a la expresión soberana de la voluntad popular, respetando y contribuyendo a hacer respetar el libre juego democrático y el sistema institucional republicano. Su actitud ha merecido el reconocimiento de la Patria. (Aplausos prolongados.)  El gobierno no llevó ni llevará problemas políticos de ninguna naturaleza al seno de las fuerzas armadas. Los señores secretarios mkilitares tuvieron a su cargo las responsabilidades de sus respectivas armas, con el total apoyo del Poder Ejecutivo.  Se ha dotado y se dotará a las fuerzas armadas de los recursos y los equipos más modernos. El gobierno otorgará al ejército, la nrarina y la aeronáutica los elementos necesarios para su progreso y para asegurar el resguardo de la soberanía nacional.  Por su parte, las fuerzas armadas contribuyen y seguirán contribuyendo al progreso y desarrollo del país en el campo de la industria, los transportes, las comunicaciones y la investigación.  En cumplimiento de lo que es también su tarea especifica, actuaron para servir a la ley y al orden cuando éstos se vieron amenazados. El Poder Ejecutivo ejerció al respecto expresas disposiciones constitucionales y legales. Se complace ahora en destacar que ese nuevo sacrificio que se exigió a sus hombres de armas fue satisfecho por comandos y tropas con responsabilidad, abnegación y disciplinada eficiencia.  En materia de política internacional, al hacernos cargo del gobierno definimos la posición de la Argentina en el mundo diciendo que perteneciamos al mundo cultural de Occidente, pero que esta condición de la Argentina no era condición de antagonismo sino de universalidad. Por eso, ratificamos que nuestro país actuaría en el mundo movido por su vocación autóctona, de ser una gran nación, pero impulsada también por su vocación ecuménica de servir a la causa de todo el género humano.  La República Argentina ratifica su tradición pacifista y su propósito de mantener relaciones amistosas con todas las naciones. Pero ratifica también que no admitirá que otros países se inmiscuyan en nuestros asuntos internos. (Aplausos prolongados.) Hechos de esta naturaleza serán considerados como una violación expresa a la soberanía y a la dignidad de la República.  Ha sido preocupación donrinante adel Poder Ejecutivo fortalecer los vinculos que nos unen a los demás paises de América. La Argentina integra la comunidad americana y postula la unidad continental. Esta unidad, que reconoce bases geográficas, históricas y culturales, plantea sus propias exigencias espirituales, sociales y económicas.  Ya antes de asumir el gobierno constitucional, en nuestra gira por distintos paises de América, expresamos la absoluta necesidad de emprender una tarea en común con nuestros hermanos de América latina. Dijimos entonces que los países latinoamericanos padeciamos las consecuencias de un gran atraso económico, social y técnico, que dificultaba la vigencia de una verdadera democracia fundada en la libertad y en la justicia.  Nuestra visita a los Estados Unidos de Norteamérica nos ha permitido definir una clara politica internacional y dar expresién a los ideales de toda América latina, cuyos problemas fundamentales expusimos clara y sinceramente.  La conducta internacional de la Argentina, el restablecimiento del régimen institucional, asi como la firme decisión del gobierno de mantene. el orden y el respeto debidos a las personas y los bienes, son las causas principales del creciente prestigio internacional de que goza el país.  Nuestra nación se ha incorporado, apoyada por el más alto porcentaje de votos, al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, es decir, al cuerpo ejecutivo más importante del mundo internacional. Integra, entre otros organismos, la Comisión de Productos Básicos, el Consejo de Administración del Fondo Especial de Asistencia Técnica de las Naciones Unidas y la Junta de Directores del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento. Podemos afirmar con orgullo que la Argentina nunca ha ocupado, como hoy, tantas situaciones de trascendencia en los organismos internacionales de mayor significación. (Aplausos.)  Terminaré refiriéndome al futuro inmediato.  Los lineamientos trazados en 1958, seguirán inspirando la acción del gobierno en el período que se inicia.  Persistiremos en nuestros esfuerzos por alcanzar la pacificación nacional y en la defensa de la Constitución y de las instituciones democráticas.  Llevaremos adelante la realización de los programas de estabilización y expansión económicos ya iniciados.  Impulsaremos el proceso de normalización sindical. Promoveremos una amplia política social y educativa que permita el acceso de vastos sectores populares a la vida de la cultura.  La tentativa que se empeña en concretar nuestro país puede tener trascendencia histórica. Mientras continentes enteros se ven amenazados por una concepción dictatorial de gobierno, América latina puede asistir a un triunfo de la democracia creadora en su propio suelo. Es una tremenda responsabilidad y un insigne honor para las presentes generaciones argentinas.  Se trata de construir una gran nación. El país que se independizó entre 1810 y 1816 y que se organizó a través de largas luchas, debe alcanzar su definitiva realización nacional.  Formulamos nuevamente un llamado a todos los argentinos, a cuantos coinciden y a cuantos disienten con el gobierno, para que colaboren en la medida de sus fuerzas y en el ámbito de su actividad. Deben hacerlo deponiendo pasiones o intolerancias. Necesitamos el diálogo fecundo, la crítica que ayuda a enmendar errores y que señala caminos.  Queremos una verdadera oposición democrática, fundada en la verdad. No es el gobierno gene lor me I ma eee. Ye OS  sino el pais el que necesita paz, tranquilidad, trabajo y progreso. (Aplausos prolongados. )  Hemos sido elegidos por el pueblo y cumpliremos con nuestro deber hasta sus últimas consecuencias. Rectificaremos los errores cuantas veces sea necesario, pero no abdicaremos de ninguna de las atribuciones constitucionales que nos corresponden ni declinaremos una sola de nuestras propias responsabilidades. (Aplausos prolongados.) |  Nos mueve una fe inextinguible en el país, en sus valores humanos y en sus fuerzas espirituales. Queremos que la Argentina sea una gran nación, creadora y pujante. Argentina está lanzada hacia el futuro, pero aceptamos y valoramos el legado que hemos recibido del pasado, en cuanto él expresa los auténticos valores espirituales de la Nación Argentina. En ellos reside nuestra fortaleza y de ellos depende, en última instancia, que el desarrollo nacional que estamos impulsando tenga contenido moral y proyecciones históricas. Sin el concurso de las fuerzas espirituales, toda realización será efímera. Para ganar el futuro y crecer, hay que afirmarse en los valores permanentes de la nacionalidad: la concepción cristiana del hombre y la familia, los ideales espirituales de Occidente, fundados en la dignidad del ser humano y los objetivos nacionales de los próceres fundadores que lucharon por una República libre en una América libre. (Aplausos.)  Preservaremos la existencia de la entidad nacional, de sus instituciones jurídicas y políticas, y de los contenidos nacionales de su vida educacional y cultural.  Preservaremos, sobre todo, la integridad moral de la República, extirpando todo factor de corrupción de la vida política, económica y social.  En ese aspecto y en relación a la administración del Estado, se dará toda la protección de la ley a los periodistas, políticos a simples ciudadanos que denuncien hechos ilicitos y los procedimientos incorrectos de los funcionarios públicos. Seremos también inflexibles en la investigación de las irregularidades que puedan cometer y en la aplicación de las condignas sanciones en la órbita de nuestra competencia.  Pero, con el mismo rigor defenderemos el patrimonic moral de los buenos funcionarios y el prestigio de las instituciones. La democracia necesita criticas y censores con responsabilidad y con autoridad moral. (Aplausos prolongados.)  Hemos expuesto ante vosotros con toda sinceridad los aspectos sustanciales de la labor realizada en doce meses de gobierno.  En circunstancias singularmente adversas, hemos llegado al cabo de una etapa: la etapa de preparación, en la cual se han echado las bases y establecido las disposiciones de ejecución. Otras horas nos esperan. ‘Hemos debido superar una mentalidad colocada a la defensiva, ante los factores que perpetuaban el estancamiento del país. Hemos enfrentado los problemas concretos a la luz de una concepción nacional que dio coherencia a las soluciones emancipadoras.  Es preciso ahora no perder el rumbo y evitar la incidencia de todo lo que pueda disminuir el vigor del impulso ya lanzado.  El gobierno cumplirá su misión con todos los medios a su alcance y ejercerá, con serenidad y energía, sus atribuciones constitucionales y legales. Lo hará con la confianza inconmovible de que no está lejano el día en que prevalezca en todos nuestros compatriotas el espíritu de concordia y de realización.  Se abren ante nosotros jornadas plenas de posibilidades constructivas. que reclaman el quehacer de toda una generación.  Esa generación debe ser la nuestra. La que logre extraer de los enfrentamientos sectarios una gran sintesis nacional proyectada hacia el futuro, basada en las aspiraciones que unen y no en los agravios que separan. (Aplausos.) Debemos conseguir las condiciones para una convivencia en la que impere la conciencia del destino común y el respeto a la ley, como garantía de las libertades de todos. Recogemos el ideal que alentó a la generación fundadora de Mayo, procuraremos emularla en la realización de la gran revolución de esta hora: el desarrollo nacional, basado en la concordia espiritual de nuestro pueblo y en la promoción de las enormes riquezas potenciales de la Nación. En ejercicio de la responsabilidad que impone la función que el pueblo nos ha conferido, declaramos una vez más que no cederemos en nuestro empeño de servir a la Nación. Con la ayuda de Dios y con el esfuerzo de cuantos sientan la inmensa responsabilidad histórica de la hora que vivimos, cumpliremos con nuestro deber. (Aplausos.)  Señores senadores, señores diputados: a vosotros os compete elaborar las leyes que den bases jurídicas a las aspiraciones del pueblo argentino. Constituis al mismo tiempo el poder del Estado donde tiene lugar en su aspecto más representativo el diálogo esclarecedor de la democracia.  Respetuosos de vuestras decisiones y de vuestras prerrogativas constitucionales, confiamos en que la coincidencia con los propósitos fundamentales que guían la gestión del Poder Ejecutivo continúen garantizando, como hasta ahora, la colaboración recíproca, que es factor indispensable para la eficiencia de'la acción gubernativa.  Invocando la protección de Dios para que insbire vuestras deliberaciones, declaro abierto el período ordinario de sesiones del año 1959.  Nada más. (Aplausos prolongados.)    
